### **رسم سياسة جديدة:**

م لصياغاء1919    اجتم **ـ** دات إنه **ـ** ة معاه **ـ** ام **ـ** س ع **ـ** ي باري **ـ** ى ف **ـ** ة األول **ـ** رب العالميّ **ـ** د الح **ـ** اء بع **ـ** ع الحلف **ـ**

ن **ـ** س م **ـ** ي باري **ـ** د ف **ـ** ذي عُق **ـ** ح ال **ـ** ر الصّل **ـ** نّ مؤتم **ـ** روب، لك **ـ** ة الح **ـ** رب خاتم **ـ** ك الح **ـ** ون تل **ـ** دوا أن تك **ـ** رب، وجه **ـ** الح

ب **ـ** اً لمطال **ـ** ر اهتمام **ـ** المؤتمط [ِ] **ـ** م يع **ـ** رق، ل **ـ** ي المش **ـ** ورات ف **ـ** روب والث **ـ** ن الح **ـ** لة م **ـ** ة لسلس **ـ** اام كان افتتاحيّ **ـ** ل الس **ـ** أج

دول **ـ** اعد ال **ـ** ل س **ـ** ة، ب **ـ** ة عربيّ **ـ** يس مملك **ـ** تقالل وتأس **ـ** لسى **ـ** ول عل **ـ** ل بالحص **ـ** ر فيص **ـ** ا األمي **ـ** ي قدّمه **ـ** رب الت **ـ** الع

ر **ـ** ذي تأخّ **ـ** اال)، ال **ـ** لحتداب ( **ـ** لنترة **ـ** ا فك **ـ** يّ بابتداعه **ـ** رق العرب **ـ** ى المش **ـ** ا عل **ـ** كام مؤامراته **ـ** ة إلح **ـ** األوروبيّ

لنتداب 1920 ) عامSaintrimo( تطبيقه حتّى عُقد اتفاق سورية ولبنان تحت **ـ** م، فوضعت س ان ريمو **ـ**

ا **ـ** زام بريطاني **ـ** ع الت **ـ** يّ، م **ـ** داب البريطان **ـ** لنتت **ـ** طين تح **ـ** ر األردن وفلس **ـ** رقيّ نه **ـ** راق وش **ـ** ع الع **ـ** يّ ووض **ـ** الفرنس

### **98**


**:فكّر في**

ما داللة أنّ مؤتمر السّالم في باريس كان بداية سلسلة حروب في الشرق؟-1

هل أنصف مؤتمر باريس العرب؟ ولماذا؟-2

بمَ تفسّر إطالق بريطانيا وعد بلفور؟-3

ما لنتداب؟-4لستنتاجات التي يمكن استخالصها من ابتداع الحلفاء فكرة


### **:استكشافُ المصادر**



ق **ـ** ن تحقي **ـ** ة تضم **ـ** اد حيل **ـ** ن إيج **ـ** ر ع **ـ** م يتأخ **ـ** اال ل **ـ** لحتع **ـ** يّ وطم **ـ** اء السياس **ـ** الدّه **ديمقراطيّــة مزيّفــة:**

صّ **ـ** اء ن **ـ** داع، فج **ـ** اع الخ **ـ** اال بقن **ـ** لحته **ـ** اء وج **ـ** ل إخف **ـ** دع كان يكف **ـ** ذي ابتُ **ـ** داب ال **ـ** لنتام **ـ** م، فنظ **ـ** أطماعه

ول 1919 حزي **ـ** ذ المفع **ـ** ح ناف **ـ** م، وأصب ام28 ) م **ـ** ران ع **ـ** ي22( الم **ـ** ع ف **ـ** الموقّ **ميثـاق عصبـة األمـم** ن **ـ** ادّة **ـ**

دول 1920 كان **ـ** ة لل **ـ** ة التبعيّ **ـ** ا صل **ـ** ت عنه **ـ** ي زال **ـ** ااد الت **ـ** تعمرات والب **ـ** م: «إنّ المس ام10 ف **ـ** ي ع **ـ** ون الثان **ـ** ي **ـ**

وام **ـ** ا أق **ـ** ي يقطنه **ـ** ى)، والت **ـ** ة األول **ـ** رب العالميّ **ـ** رة (الح **ـ** رب األخي **ـ** ة للح **ـ** ابقاً نتيج **ـ** ا س **ـ** ت تحكمه **ـ** ي كان **ـ** الت

ا **ـ** ق عليه **ـ** ب أن يطبّ **ـ** ث، يج **ـ** م الحدي **ـ** ات العال **ـ** ب مقتضي **ـ** م بحس **ـ** وض وحده **ـ** تطيعون النه **ـ** رب) ال يس **ـ** (الع

ة، وأنّ **ـ** ق المدنيّ **ـ** ي عن **ـ** ة ف **ـ** ة مقدّس **ـ** ر وديع **ـ** ا يعتب **ـ** عوب وتقدّمه **ـ** ذه الش **ـ** ل ه **ـ** ة مث **ـ** أنّ رفاهي **ـ** ل: ب **ـ** دأ القائ **ـ** المب



د. **ـ** ذا العه **ـ** ا ه **ـ** ب أن يتضمّنه **ـ** ة يج **ـ** ذه الوديع **ـ** ه ه **ـ** ا تتطلّب **ـ** ام بم **ـ** ات للقي **ـ** الضمان



ة **ـ** م المتقدّم **ـ** عوب لألم **ـ** ذه الش **ـ** ى ه **ـ** ة عل **ـ** د بالوصاي **ـ** و أن يُعه **ـ** اً ه **ـ** دأ عمليّ **ـ** ذا المب **ـ** ذ ه **ـ** يلة لتنفي **ـ** ن وس **ـ** وأحس

ا **ـ** ى عاتقه **ـ** ذ عل **ـ** يّ أن تأخ **ـ** ا الجغراف **ـ** ا أو موقعه **ـ** ا وخبرته **ـ** بب موارده **ـ** تطيع بس **ـ** ي تس **ـ** ا)، والت **ـ** ا وبريطاني **ـ** (فرنس

ة **ـ** ا دول **ـ** ة بوصفه **ـ** ذه الوصاي **ـ** ارس ه **ـ** ا أن تم **ـ** ب عليه **ـ** ا، ويج **ـ** ه وتتقبله **ـ** ن وج **ـ** ى أحس **ـ** ؤوليّة عل **ـ** ذه المس **ـ** ه

ب أن **ـ** ا، ويج **ـ** وض وحده **ـ** ى النه **ـ** ادرة عل **ـ** عوب ق **ـ** ذه الش **ـ** ح ه **ـ** ى تصب **ـ** م. حتّ **ـ** ة األم **ـ** ن عصب **ـ** ة ع **ـ** ة بالنياب **ـ** منتدب

ة **ـ** ادّة الرابع **ـ** ت الم **ـ** د نصّ **ـ** ة.....»، وق **ـ** ة المنتدب **ـ** ار الدول **ـ** ي اختي **ـ** ام األوّل ف **ـ** عوب المق **ـ** ذه الش **ـ** ات ه **ـ** ون لرغب **ـ** يك

زاء **ـ** ن أج **ـ** زء م **ـ** ن أيّ ج **ـ** ازل ع **ـ** دم التن **ـ** ن ع **ـ** ؤولة ع **ـ** ة مس **ـ** ة المنتدب **ـ** ورية: «الدول **ـ** ى س **ـ** داب عل **ـ** لنتكّ **ـ** ن ص **ـ** م



ة». **ـ** ة أجنبيّ **ـ** لطة دول **ـ** ت س **ـ** ه تح **ـ** ره أو وضع **ـ** دم تأجي **ـ** ن ع **ـ** ان وع **ـ** ورية ولبن **ـ** س



؟ -1 ما الحقائق التي يمكنك استخالصها من النّصّ **:فكّر في**



؟ -2     لستنتاجات التي يمكنك استخالصها من النّصّ ما



كيف تقيّم نظرة الغرب إلى المناطق العربيّة؟-3



ما رأيك بفكرة لنتداب كما طرحتها عصبة األمم؟-4


### **99**


### **لماذا التجزئة؟**

مارسة **ـ** ات الوحدويّ **ـ** لتجاهاف **ـ** د»، إلضع **ـ** رق تس **ـ** دأ «ف **ـ** اً لمب **ـ** ورية تطبيق **ـ** ي س **ـ** ة ف **ـ** ة التجزئ **ـ** ا سياس **ـ** ت فرنس **ـ**

تغالل **ـ** ااد، واس **ـ** ى الب **ـ** يطرة عل **ـ** ورات، والس **ـ** اف الث **ـ** وريّ، و�إضع **ـ** يّ الس **ـ** عب العرب **ـ** دة الش **ـ** ق وح **ـ** ة، وتمزي **ـ** والوطنيّ

ت دويالت، ثم إلى خمس **ـ** متها إلى س **ـ** ط فقس **ـ** رقي البحر المتوسّ **ـ** مواردها، والحصول على مركز مميّز في ش

ة **ـ** رح تجزئ **ـ** دة واقت **ـ** ة موحّ **ـ** ة لملكي **ـ** ورية أي صيغ **ـ** ي س **ـ** ا ف **ـ** ة العلي **ـ** ار المفوضيّ **ـ** مستش **دوكاي** تبعد **ـ** د اس **ـ** اات فق **ـ** دوي

ن **ـ** ه م **ـ** ورية»: «إنّ **ـ** ة س **ـ** وان «فدرالي **ـ** يّين بعن **ـ** ة الفرنس **ـ** يف وزراء الخارجيّ **ـ** ي أرش **ـ** ة ف **ـ** ه مضمّن **ـ** الة ل **ـ** ي رس **ـ** ورية، وف **ـ** س

اً...، **ـ** راً رديئ **ـ** يكون تدبي **ـ** ك س **ـ** د أن ذل **ـ** ي أعتق **ـ** ب رأي **ـ** ااد، وبحس **ـ** دة الب **ـ** ق وح **ـ** كاً يُحق **ـ** ورية مل **ـ** ل لس **ـ** روري أن نجع **ـ** الض

،... **السياسـة الفدراليّـة** و **ـ** كار نح **ـ** ه األف **ـ** بباً لتوجي **ـ** ا س **ـ** كّل بدوره **ـ** عبيّة تش **ـ** اط الش **ـ** دى األوس **ـ** اك ل **ـ** لرتبة **ـ** أنّ حال **ـ** ب

كان **ـ** ااد»، ف **ـ** اء الب **ـ** ن وجه **ـ** ر م **ـ** م كبي **ـ** دى قس **ـ** اح ل **ـ** لرتيث **ـ** أنه أن يبع **ـ** ن ش **ـ** ر م **ـ** ذا التدبي **ـ** ل ه **ـ** د أن مث **ـ** ي ألعتق **ـ** و�إنّ

.1921 أوّل عم **تشـكيل دولـة لبنـان الكبيـر** و **ـ** م ه ام **ـ** ورو ع **ـ** يّ غ **ـ** امي الفرنس **ـ** دوب الس **ـ** ه المن **ـ** ام ب **ـ** ل ق **ـ**



**:فكّر في**

ما الذريعة التي ذكرها-1

تجزئة لتبرير دوكاي

سورية؟

لحتالل -2هدف ما

الفرنسيّ من تجزئة سورية؟

السلبيّة -3اآلثار ما

ّالعربي الوطن لتجزئة



**:فكّر في**



اليوم؟



صنّف أفكار النّصّ -4

إلى حقيقة ورأي؟



تطبيق -5تفسّر كيف

مبدأ الفرنسيّ لحتالل

«فرّق تسد»؟


### **100**


### **التقسيم:**



أخار **ـ** ال واألنه **ـ** ا؛ ألن الجب **ـ** ي فرنس **ـ** اد ف **ـ** لقتصال **ـ** ة ورج **ـ** ض الساس **ـ** وس بع **ـ** تهوي نف **ـ** ا تس **ـ** ذت كيليكي **ـ**

ر **ـ** ار بك **ـ** ة دي **ـ** ة، ومنطق **ـ** روات الباطنيّ **ـ** ة بالث **ـ** ش غنيّ **ـ** ة مرع **ـ** اديٍّ، فمقاطع **ـ** اقتصتقبل [ٍ] **ـ** دُ بمس **ـ** ت تَع [ِ] **ـ** ودة كان **ـ** الموج

ة **ـ** ة التركيّ **ـ** رّدتهم السياس **ـ** ن ش **ـ** الذي **األرمـن** ع **ـ** ن تجمي **ـ** ا م **ـ** ن فرنس **ـ** ة لتمكّ **ـ** ة، إضاف **ـ** اص والفض **ـ** م الرّص **ـ** ا مناج **ـ** فيه

ادي **ـ** يّ ين **ـ** ام الفرنس **ـ** رأي الع **ـ** دأ ال **ـ** رق، وب **ـ** ي الش **ـ** ا ف **ـ** وذ بريطاني **ـ** وي نف **ـ** ى ق **ـ** ة األول **ـ** رب العالميّ **ـ** د الح **ـ** ا، فبع **ـ** فيه



ع **ـ** م م **ـ** التفاه رورة **ـ** بض

ة **ـ** د الساس **ـ** د وج **ـ** ا، وق **ـ** تركي

ي **ـ** هم ف **ـ** يّون أنفس **ـ** الفرنس

م **ـ** عليه م **ـ** يُحتّ ف **ـ** موق

ورية **ـ** س ن **ـ** بي ح **ـ** الترجي

ردّدوا **ـ** يت م **ـ** فل ا **ـ** وكيليكي

ورية، **ـ** س ح **ـ** ترجي ي **ـ** ف



ردّدوا **ـ** يت م **ـ** فل ا **ـ** وكيليكي





ا **ـ** فرنس دت **ـ** عق ك **ـ** لذل

ع 1918 هدن **ـ** م م ام **ـ** ة ع **ـ**

ة **ـ** ت مقدّم **ـ** ا أصبح **ـ** تركي

ى **ـ** األول رة **ـ** أنق ة **ـ** التفاقيّ

ي 1921 **ـ** الت م، عام **ـ**

ن **ـ** ع ا **ـ** بموجبه ت **ـ** تخلّ

ا. **ـ** لتركي ا **ـ** كيليكي



**:فكّر في**



لماذا تطلّع رجال لقتصاد الفرنسيّين للسيطرة على كيليكيا؟-1



بمَ تفسّر تفاهم فرنسا مع تركيا حول كيليكيا؟-2



ما النتائج التي تمخّضت عن اتفاقيّة أنقرة األولى؟-3


### **101**


### **:استكشافُ المصادر**



الذي كان يُعدّ من أهمّ األدمغة المسيّرة لسياسة فرنسا **Robert de Caix روبير دوكه** صرّح

ا **ـ** ابات وحده **ـ** ع والحس **ـ** ى المناف **ـ** تندة إل **ـ** ا مس **ـ** ذ قراره **ـ** ا أن تتخ **ـ** ى فرنس **ـ** م عل **ـ** و كان يتحتّ **ـ** ال: «ل **ـ** ورية فق **ـ** ي س **ـ** ف

ورية **ـ** ا بس **ـ** رة تربطه **ـ** ة كثي **ـ** ط معنويّ **ـ** د ورواب **ـ** ا تقالي **ـ** ن لفرنس **ـ** ورية، ولك **ـ** ى س **ـ** ا عل **ـ** ح كيليكي **ـ** ا أن ترجّ **ـ** ب عليه **ـ** لوج

اظ **ـ** لحتفبيل **ـ** ي س **ـ** ا ف **ـ** ن كيليكي **ـ** ازل ع **ـ** د وأن تتن **ـ** ط والتقالي **ـ** ك الرواب **ـ** ك بتل **ـ** ا أن تتمسّ **ـ** دة، فعليه **ـ** رون عدي **ـ** ذ ق **ـ** من



ال». **ـ** ى الح **ـ** ورية إذا اقتض **ـ** بس



**فكّر في:**

ما رأيك بتفسير روبير دوكه؟ ولماذا؟-1



ضع عنواناً مناسباً للنّصّ؟-2

هل يحقّ لفرنسا إعطاء أراضي عربيّة لتركيا؟ ولماذا؟-3



**فكّر في:**


### **الوحدة الحضاريّة:**

يجنّي **ـ** لبيّة الت **ـ** ار الس **ـ** وارث واآلث **ـ** ع الك **ـ** يّ المجتم **ـ** ن الثقاف **ـ** ب التكوي **ـ**

ح **ـ** انيّ تصب **ـ** ازج إنس **ـ** ى تم **ـ** ؤدّي إل **ـ** ا، وي **ـ** ى فرضه **ـ** اال إل **ـ** لحتعى دول **ـ** تس

ا **ـ** كه، فعندم **ـ** ع وتماس **ـ** وةّ المجتم **ـ** ن ق **ـ** رة ع **ـ** ي المعبّ **ـ** ة ه **ـ** دة الحضاريّ **ـ** ه الوح **ـ** في

اه **ـ** فيّة تج **ـ** ة تعس **ـ** اع سياس **ـ** ة باتب **ـ** ي التركيّ **ـ** اد والترق **ـ** لتحة **ـ** ت حكوم **ـ** قام

بعض أبناء المنطقة كالسريان واآلشوريين، و�إبادة وتهجير األرمن عام

م، فأُجبر من بقي منهم على الهجرة إلى سورية وفي ذلك يقول 1915

المي **ـ** م لق **ـ** وريين: «نع **ـ** ن الس **ـ** ن األرم **ـ** ه ع **ـ** ي مذكرات **ـ** ي ف **ـ** رد عل **ـ** د ك **ـ** ؤرّخ محم **ـ**

ة **ـ** س ورعاي **ـ** رم النف **ـ** ن ك **ـ** يّ م **ـ** ه العرب **ـ** رف ب **ـ** ا ع **ـ** رة م **ـ** رة الغام **ـ** ن الكث **ـ** ن م **ـ** األرم

ا **ـ** ي أرضن **ـ** ى ف **ـ** ن اغتن **ـ** م م **ـ** ي، ومنه **ـ** م الثان **ـ** ام وطنه **ـ** دّوا الش **ـ** ب، فع **ـ** الغري

م **ـ** ه: «إنه **ـ** م بقول **ـ** م»، ويصفه **ـ** ا عليه **ـ** دناهم وال منن **ـ** ا حس **ـ** دّه، فم **ـ** دّه وج **ـ** بك

اهم **ـ** رقيته»، فس **ـ** رب بش **ـ** ل الع **ـ** ر مث **ـ** ل، ويفاخ **ـ** ر الجمي **ـ** يّ ال ينك **ـ** عب ذك **ـ** ش

ة **ـ** لقتصاديّة و **ـ** اة الثقافيّ **ـ** ي الحي **ـ** ن ف **ـ** وريّين واألرم **ـ** ريان واآلش **ـ** ن الس **ـ** مكل [ٌّ]

م **ـ** ن منه **ـ** وريون األرم **ـ** ارك الس **ـ** د ش **ـ** وريين، وق **ـ** ن س **ـ** يّة، كمواطني **ـ** والسياس

م.1928 مشام **ـ** ذ ع **ـ** وريّة من **ـ** ة الس **ـ** س النيابيّ **ـ** ي المجال **ـ** ة ف **ـ** اركة دائم **ـ**
### **102**



وضّح الرؤية اإلنسانيّة-1

الجمهورية في للمجتمع

العربيّة السوريّة عبر تاريخه

المعاصر.



العربيّة السوريّة عبر تاريخه



ما الذي ساعد األرمن -2

ّللحفاظ على وجودهم الثقافي

ضمن وطنهم الجديد سورية؟

كيف أثّر التنوع الثقافيّ -3



في البناء الحضاريّ لسورية؟



«الوحدة -4عبارة: فسر



.»الحضاريّة


### **سياسة اقتصاديّة:**



م، أمان1935     تكلّ **ـ** ن لج **ـ** ا م **ـ** ل وغيره **ـ** ة المحاصي **ـ** ام لجن **ـ** ام **ـ** ان ع **ـ** ورية ولبن **ـ** ن س **ـ** ) ع **بييـر آليـب** م ( **ـ**

ديدة، **ـ** ة ش **ـ** ة اقتصاديّ **ـ** دان أزم **ـ** ن البل **ـ** ا م **ـ** ي غيره **ـ** ا ف **ـ** ورية كم **ـ** ي س **ـ** ال: «ف **ـ** اال فق **ـ** ادي لالحت **ـ** لقتصر **ـ** المؤتم

ر **ـ** راق ومص **ـ** اورة كالع **ـ** دان المج **ـ** ت البل **ـ** د أقام **ـ** ة، وق **ـ** واق التجاريّ **ـ** ود األس **ـ** ن جم **ـ** كاويهم م **ـ** كان وش **ـ** ر السّ **ـ** ر تذمّ **ـ** تثي

بب **ـ** ا بس **ـ** داب أن تقاومه **ـ** لنتمولة ب **ـ** دان المش **ـ** دور البل **ـ** ي مق **ـ** س ف **ـ** ة، لي **ـ** ز جمركيّ **ـ** ا حواج **ـ** ه جيرانه **ـ** ي وج **ـ** ا ف **ـ** وتركي

ا اآلن أن **ـ** ا، فعلين **ـ** ا تبيعه **ـ** ر مم **ـ** اف أكث **ـ** س أضع **ـ** ا خم **ـ** ن فرنس **ـ** تري م **ـ** ورية تش **ـ** إن س **ـ** يّ، ..... ف **ـ** ا الدول **ـ** وضعه

اءات **ـ** ا اإلحص **ـ** ا، وتدّلن **ـ** جيعها وزيادته **ـ** ى تش **ـ** عى إل **ـ** ا، وأن نس **ـ** ن عندن **ـ** راء م **ـ** ى الش **ـ** ورية عل **ـ** درة س **ـ** ظ بمق **ـ** نحتف

ي **ـ** رى الت **ـ** دول األخ **ـ** ن ال **ـ** ام األوّل بي **ـ** ع بالمق **ـ** ان تتمت **ـ** ورية ولبن **ـ** واق س **ـ** ي أس **ـ** يّة ف **ـ** ارة الفرنس **ـ** ى أنّ التّج **ـ** ميّة عل **ـ** الرس

م 1931 تصام **ـ** ي ع **ـ** ة، فف **ـ** ورية اللبنانيّ **ـ** واق الس **ـ** ي األس **ـ** ردة ف **ـ** ادة مطّ **ـ** ا زي **ـ** ب صادراتن **ـ** ا، وتصي **ـ** ا منتجاته **ـ** دّر إليه **ـ**



».% 21 م، إلى1933 ، وارتفع **ـ** ام% 17 م كان **ـ** ي ع **ـ** ت ف **ـ** ت1932 ، وف **ـ** ام% 14 كان **ـ** ي ع **ـ** ت **ـ**



**:فكّر في**



ما المشكلة التي يتضمّنها النّصّ؟-1



ما الحلّ المقترح من قلحتالل الفرنسيّ؟-2بل [ِ]



لقتصاد الوطنيّ في سورية؟-3 ما تأثير هذا الحلّ على



ما النقاط الدالّة على سياسة لقتصاديّة بضرب المنتج الوطنيّ السوريّ؟-4لحتالل الفرنسيّ



**فكّر في:**



بمَ تفسّر إصرار الدول المحتلّة-1

ّعلى المحلّي التاريخ تشويه



للشعوب؟


### **الحضارة ذوق إنسانيّ:**

،   الناس يختارون من مظاهر الحضارة وأدواتها ما يعجبهم

د، **ـ** اريّ الواف **ـ** ر الحض **ـ** ة العنص **ـ** ة بصالحيّ **ـ** ي النهاي **ـ** رة ف **ـ** ن العب **ـ** وتكم

ذون **ـ** وة، وال يأخ **ـ** رون بالق **ـ** اس ال يتحضّ **ـ** ه، فالن **ـ** اس ل **ـ** ول الن **ـ** وقب

لحتالل ثقافته إلى عمليّة مظاهر الحضارة بالقهر، فقد حوّل

اات **ـ** ة والمعام **ـ** ة السياس **ـ** لّ لغ **ـ** ة المحت **ـ** ت لغ **ـ** ريّ، فأصبح **ـ** رض فك **ـ** ف

ا **ـ** ان، وبريطاني **ـ** ورية ولبن **ـ** ى س **ـ** ا عل **ـ** ا لغته **ـ** ت فرنس **ـ** ة، ففرض **ـ** الدوليّ

ع **ـ** رقي األردن، م **ـ** طين وش **ـ** راق وفلس **ـ** ى الع **ـ** ا عل **ـ** ت لغته **ـ** فرض

ة، **ـ** ة العربيّ **ـ** ي المنطق **ـ** انيّة ف **ـ** ارة اإلنس **ـ** ن الحض **ـ** ع لميادي **ـ** زو واس **ـ** غ

يّ. **ـ** خ المحل **ـ** ويه التاري **ـ** وتش
### **103**



لحتالل -2 لماذا تفرض دول

لغتها على الشعوب المحتلة؟

لحتالل -3 برأيك أيّ أشكال

أخطر على العرب: الثقافيّ أم

لقتصاديّ؟ ولماذا؟ العسكريّ أم


**فكّر في:**



أكاء **ـ** ى إحي **ـ** وة إل **ـ** خ والدع **ـ** ة التاري **ـ** ى أهمّيّ **ـ** عل **جــورج صليبــا** ر **ـ** دّ المفكّ **ـ**

س **ـ** ى طم **ـ** ة إل **ـ** يّ الرامي **ـ** اال الفرنس **ـ** لحتة **ـ** ة سياس **ـ** يّ لمواجه **ـ** راث العرب **ـ** الت

ن **ـ** راً م **ـ** دّ عنص **ـ** ذي يع **ـ** يّ: «ال **ـ** خ العرب **ـ** ويه التاري **ـ** ة وتش **ـ** ارة العربيّ **ـ** م الحض **ـ** معال

ن **ـ** ا، وم **ـ** ات هويتن **ـ** ن مقوم **ـ** يّاً م **ـ** اً أساس **ـ** تمرارنا ومقوّم **ـ** ا واس **ـ** ر وجودن **ـ** عناص

خ **ـ** ى تاري **ـ** ن ينس **ـ** تقبله، وم **ـ** ره ومس **ـ** ن إدراك حاض **ـ** ز ع **ـ** ه يعج **ـ** رّط بتاريخ **ـ** يف

ه التاريخيّة **ـ** ا أمّت **ـ** ه مزاي **ـ** ي تعرّف **ـ** رة الت **ـ** ذه الذاك **ـ** ه، ه **ـ** د ذاكرت **ـ** ن فق **ـ** ن كم **ـ** ه يك **ـ** أمت

ي **ـ** ي الماض **ـ** ة ف **ـ** ة العربيّ **ـ** ة الثقاف **ـ** ب دراس **ـ** ة، ويج **ـ** ة واألدبيّ **ـ** ا العلميّ **ـ** وآثاره


### **أهميّة التاريخ:**



ما الثوابت التي دعا المفكّر-1



جورج صليبا للتمسّك بها؟



ماذا يقصد جورج صليبا -2

من جملة: «من ينسى تاريخ



أمّته يكن كمن فقد ذاكرته»؟



على -3الحفاظ أهمّيّة ما



التراث في الوقت الحاضر؟



رة». **ـ** ة المعاص **ـ** ة العربيّ **ـ** ات الفكريّ **ـ** لتّجاهن **ـ** ر م **ـ** ح الكثي **ـ** ه يوضّ **ـ** ألنّ


### **تكتّالت وأحالف:**

م) بظه **الحــرب البــاردة** ور **ـ** 1945-1939(   تبلة **ـ** ة الثاني **ـ** رب العالميّ **ـ** د الح **ـ** يّ بع **ـ** راع العالم **ـ** ور الص **ـ**

اد **ـ** لتّحل ب **ـ** تراكيّ المتمثّ **ـ** لشكر **ـ** ة، والمعس **ـ** دة األمريكيّ **ـ** ات المتّح **ـ** ل بالوالي **ـ** ماليّ المتمثّ **ـ** كر الرأس **ـ** ن المعس **ـ** بي

يّ، **ـ** تقاللها السياس **ـ** ى اس **ـ** ول عل **ـ** ي الحص **ـ** دول ف **ـ** قّ ال **ـ** راف بح **ـ** لعتة **ـ** ي حرك **ـ** ع تنام **ـ** ك م **ـ** ق ذل **ـ** وفيتيّ، تراف **ـ** الس

ع **ـ** ى ذرائ **ـ** أت إل **ـ** ة، لج **ـ** ة والثقافيّ **ـ** لقتصاديّا **ـ** تمرار تبعيّته **ـ** ااد، واس **ـ** ك الب **ـ** ى تل **ـ** يطرتها عل **ـ** ة س **ـ** دول الغربيّ **ـ** ن ال **ـ** ولتأمي

ج **ـ** وفيتي ودم **ـ** اد الس **ـ** لتّحه **ـ** وف بوج **ـ** يّ الوق **ـ** ا الحقيق **ـ** ل هدفه **ـ** ي تمثّ **ـ** كريّة الت **ـ** ااف العس **ـ** رة األح **ـ** ت فك **ـ** دة، فكان **ـ** جدي



**:فكّر في**

ما خطر-1

األحالف



العسكريّة على



المنطقة العربيّة؟



كيف تتوقع -2



موقف سورية من

هذه األحالف؟


### **104**


### **سبل المقاومة:**

رفم **ـ** لّح ث **ـ** اح المس **ـ** دأت بالكف **ـ** ة ب **ـ** ل مختلف **ـ** ر مراح **ـ** ه، عب **ـ** يّ وقاوم **ـ** اال األجنب **ـ** لحتيّ **ـ** عب العرب **ـ** ض الش **ـ**

ارعت **ـ** يّ، وبعد الحرب العالميّة الثانية تس **ـ** اط السياس **ـ** تحوّلت خالل مرحلة ما بين الحربين العالميّتين إلى النش

اال **ـ** لحتة **ـ** اوم سياس **ـ** دأت تق **ـ** تقاللها، وب **ـ** ة اس **ـ** دول العربيّ **ـ** ت ال **ـ** رّر فنال **ـ** ركات التح **ـ** اط ح **ـ** وي نش **ـ** داث وق **ـ** األح

تغالل **ـ** لسة، و **ـ** اة ديمقراطيّ **ـ** ة حي **ـ** ة، إقام **ـ** ات الدول **ـ** ل لقطاع **ـ** ط والتّكام **ـ** ائل، التّخطي **ـ** دّة وس **ـ** ة ع **ـ** ة متّبع **ـ** لقتصاديّ

ة، **ـ** دّول الصّديق **ـ** ع ال **ـ** اون م **ـ** م، والتّع **ـ** اال التأمي **ـ** ن خ **ـ** رة م **ـ** ات الكبي **ـ** اء الملكيّ **ـ** ة، و�إلغ **ـ** ريّة والطبيعيّ **ـ** وارد البش **ـ** ل للم **ـ** األمث

يّ **ـ** ا الوطن **ـ** م اقتصاده **ـ** يادتها، وتدع **ـ** تقاللها وس **ـ** ى اس **ـ** ة عل **ـ** دول العربيّ **ـ** ظ ال **ـ** ي تحاف **ـ** اال، ولك **ـ** لحتة دول **ـ** ومقاطع

م، 1952 تمام23 قام **ـ** ر ع **ـ** ي مص **ـ** وز ف **ـ** ورة **ـ** ل ث **ـ** رب، مث **ـ** ع الغ **ـ** ت م **ـ** ي تعاون **ـ** ات الت **ـ** ض الحكوم **ـ** د بع **ـ** ورات ض **ـ** ت بث **ـ**

ركة 1956 الت **ـ** ى الش **ـ** ة إل **ـ** يّة البريطانيّ **ـ** ركة الفرنس **ـ** ن الش **ـ** ا م **ـ** ت ملكيته **ـ** م، إذ حول ام **ـ** ويس ع **ـ** اة الس **ـ** ت قن **ـ** ي أمّم **ـ**

ة.1958 تمّ **ـ** ط العراقيّ **ـ** ركات النّف **ـ** ت ش **ـ** ي أمّم **ـ** م الت ام14 المصريّ **ـ** راق ع **ـ** ي الع **ـ** وز ف **ـ** ورة **ـ** ة، وث **ـ**



**:فكّر في**



. حوّل معلومات النّصّ إلى خريطة مفاهيم-1



ماذا تتوقّع أن تكون ردّة فعل قوى لقتصاديّة للدول العربيّة بعد الحرب-2لحتالل على السياسة



العالميّة الثانية؟



ما نتائج تأميم قناة السّويس والنفط العراقيّ على اقتصاد البلدين المصريّ والعراقيّ؟ -3



ماذا تقترح من حلول وخطط للتنّمية المستدامة في الدول العربيّة اليوم؟-4


### **:استكشافُ المصادر**



**م.2009 للمناضلة جميلة بوحيرد عام**
ما رأيك بدور جميلة بوحيرد؟-1 **:فكّر في**
س-2 **ـ** م الرئي **ـ** ن تكري **ـ** تنتج م **ـ** اذا تس **ـ** م
بشار األسد لجميلة بوحيرد؟



ي **ـ** وده ف **ـ** س وج **ـ** ى تكري **ـ** يّ عل **ـ** اال األوروب **ـ** لحتل **ـ** عم

دّت **ـ** ي ع **ـ** ا الت **ـ** ة فرنس **ـ** ا، خاصّ **ـ** ي احتلّه **ـ** ة الت **ـ** ااد العربيّ **ـ** الب

ريّ **ـ** عب الجزائ **ـ** رار الش **ـ** ا، إال أنّ إص **ـ** زءاً منه **ـ** ر ج **ـ** الجزائ

ة **ـ** ورة الجزائريّ **ـ** وّج بالث **ـ** ذي تُ **ـ** اح ال **ـ** ه للكف **ـ** تقالل، دفع **ـ** لسى **ـ** عل

ي 1962-1954( الكب **ـ** اات ف **ـ** رز المناض **ـ** ن أب **ـ** م)، م رى **ـ**

ة التّحرير **ـ** ى جبه **ـ** ت إل **ـ** ي انضمّ **ـ** رد الت **ـ** ة بوحي **ـ** ورة جميل **ـ** ذه الث **ـ** ه

ت أوّل **ـ** ا، فكان **ـ** ن عمره **ـ** رين م **ـ** ي العش **ـ** ة ف **ـ** يّ الجزائريّ **ـ** الوطن

**وســام** د **ـ** ار األس **ـ** ور بشّ **ـ** س الدكت **ـ** ا الرئي **ـ** ات، قلده **ـ** المتطوّع

ا **ـ** راً لنضاله **ـ** ازة، تقدي **ـ** ة الممت **ـ** ن الدرج **ـ** م **السـتحقاق السـوريّ**



ر. **ـ** تقالل الجزائ **ـ** ي اس **ـ** رف ف **ـ** المش


### **105**


### **الحتالل الحديث:**



**فكّر في:**



تطلّبدول **ـ** ل ال **ـ** ن قب **ـ** كريّة م **ـ** ة وعس **ـ** ف ماليّ **ـ** اال تكالي **ـ** لحتة **ـ** ت تجرب **ـ**

لحتالل الحديث) صاحبة النفوذ، مما أدّى لظهور المرحلة الرابعة (

ى **ـ** يطرتها عل **ـ** ت س **ـ** ي فرض **ـ** يات الت **ـ** ددة الجنس **ـ** ركات متع **ـ** ام الش **ـ** بقي

ل **ـ** ا جع **ـ** ال، ممّ **ـ** لتّصاام و **ـ** د واإلع **ـ** ارة والنّق **ـ** ة للتج **ـ** ل المركزيّ **ـ** المفاص

ن **ـ** تدانة م **ـ** لساال **ـ** ن خ **ـ** يّ م **ـ** اد األجنب **ـ** اً لالقتص **ـ** يّ تابع **ـ** اد العرب **ـ** لقتص

رض **ـ** ة، وتف **ـ** ة العربيّ **ـ** ع الماليّ **ـ** تقطب الودائ **ـ** ي تس **ـ** ماليّة، الت **ـ** وك الرأس **ـ** البن



السّلع-1تُفَضل لماذا



األجنبية على الوطنيّة؟



ما الحلّ لتصبح السّلع -2

الوطنيّة شرائيّة قوة ذات



منافسة للسّلع األجنبيّة؟



تها **ـ** ي سياس **ـ** ة ف **ـ** دُّول األجنبيّ **ـ** رص ال **ـ** ع ح **ـ** ق م **ـ** ك متراف **ـ** كلّ ذل

ادرة **ـ** ر ق **ـ** ا غي **ـ** هة، وجَعل [ِ] **ـ** ات الوطنيّ **ـ** اف المنتج **ـ** ى إضع **ـ** ة عل **ـ** لقتصاديّ

كان **ـ** ن الس **ـ** تهالكيّة بي **ـ** ة اس **ـ** اء ثقاف **ـ** ة، و�إنش **ـ** لع األجنبيّ **ـ** ة السّ **ـ** ى منافس **ـ** عل

ى **ـ** ك إل **ـ** د أدّى ذل **ـ** ة، وق **ـ** ى الوطنيّ **ـ** ة عل **ـ** لَع األجنبيّ **ـ** ل السِّ **ـ** ى تفضي **ـ** وم عل **ـ** تق

درات **ـ** ت الق **ـ** ة، إذ أضعف **ـ** ااد العربيّ **ـ** ي الب **ـ** ة ف **ـ** دّم والتّنمي **ـ** ة التق **ـ** طء عجل **ـ** ب

ع **ـ** كة للبضائتهل [ِ] **ـ** واق مس **ـ** ذه األس **ـ** دت ه **ـ** واق، وغ **ـ** ة لألس **ـ** لقتصاديّ

ى **ـ** ة غن **ـ** رب، نتيج **ـ** ن الغ **ـ** زة م **ـ** ا الجاه **ـ** رائها التكنولوجي **ـ** ة، بش **ـ** األجنبيّ



اب. **ـ** ة اإلره **ـ** ة كمحارب **ـ** ج مختلف **ـ** ات بحج **ـ** ا العقوب **ـ** عليه



ة. **ـ** دُّول العربيّ **ـ** ض ال **ـ** بع



**:فكّر في**

ما المتغير الذي طرأ-1

على من السّيطرة أسلوب

حتّى عشر التاسع القرن



**:فكّر في**


### **تفتيت المفتّت وتجزئة المجزأ:**

اسادي **ـ** رن الح **ـ** ة الق **ـ** ة بداي **ـ** دة األمريكيّ **ـ** ات المتّح **ـ** تخدمت الوالي **ـ**

ة)، **ـ** ى الخلّ ق **ـ** ه (الفوض **ـ** ق علي **ـ** اال، أُطل **ـ** د لالحت **ـ** لوب جدي **ـ** رين أس **ـ** والعش

دّول **ـ** ن ال **ـ** د م **ـ** ار العدي **ـ** اب» إلجب **ـ** ى اإلره **ـ** رب عل **ـ** مته «الح **ـ** ا أس **ـ** تغلة م **ـ** مس

ة، **ـ** ي المنطق **ـ** اتها ف **ـ** ب سياس **ـ** ي تناس **ـ** ازالت الت **ـ** م التن **ـ** ى تقدي **ـ** ة عل **ـ** العربيّ

ام **ـ** ميّاً ع **ـ** ه رس **ـ** ن عن **ـ** ذي أُعل **ـ** ر» ال **ـ** ط الكبي **ـ** رق األوس **ـ** روع «الشّ **ـ** ق مش **ـ** وخل

يّ، 2004 **ـ** راع العرق **ـ** ااق الصّ **ـ** ا: إط **ـ** م منه **ـ** ى دعائ **ـ** تند إل **ـ** و يس **ـ** م، وه

إطة الوضع **ـ** يّ، زعزع **ـ** تقرار األمن **ـ** لسرْب **ـ** ات، ضَ **ـ** راع العصبيّ **ـ** ااق ص **ـ**

ة. **ـ** ة اإلعالميّ **ـ** اديّ، التعبئ **ـ** لقتص
### **106**



القرن الواحد والعشرين؟



الفوضى -2عبارة فسّر

.الخالقة


|:ةيساسلاأ راكفلاأ فاشكتسا<br>ّ ُ|Col2|ةيضقلا<br>ّ<br>ةعبرا لا|
|---|---|---|
|م معاهدة باردو المتضمنة: 1881 وقّعلحتلل الفرنسيّ مع تونس عام-1<br> . تتعّهد فرنسا بحماية الباي-<br> . تحتلّ فرنسا المناطق التي تراها مناسبة في الساحل والداخل لتحقيق المن-<br> .ً تمثّل فرنسا تونس خارجيّا-<br>. ل يبرم الباي أيّ معاهدة إل بإشراف فرنسا-<br>.لتفاق على وضع نظام ماليّ ليفاء الديون-<br> ما أسلوبلحتلل الذي اتبعته فرنسا في تونس؟-أ<br> أيّهما أسبق في تنفيذ هذا السلوب فرنسا أو بريطانيا؟ ما الدليل؟-ب<br> ما أثر هذه المعاهدة على تونس؟-ت<br> فسّر استخدام دوللحتلل هذا السلوب. -ث<br> أدركلحت**ـ** ل أن اللغ**ـ**ة العربيّ**ـ**ة عام**ـ**ل موحّ**ـ**د ومح**ـ**رّر، فه**ـ**ي السّ**ـ** ح الفك**ـ**ريّ الفعّ**ـ**ال ف**ـ**ي مي**ـ**دان -2<br> الص**ـ**راع بي**ـ**ن الش**ـ**عب والمحت**ـ**لّ ال**ـ**ذي عم**ـ**ل عل**ـ**ى إلغ**ـ**اء اللغ**ـ**ة العربيّ**ـ**ة، بتغلي**ـ**ب لغت**ـ**ه الجنبيّ**ـ**ة، فأُص**ـ**درت<br>م ف**ـ**ي الجزائ**ـ**ر، ف**ـ**أدّى إل**ـ**ى طب**ـ**ع بع**ـ**ض العق**ـ**ول 1904 قواني**ـ**ن تدع**ـ**م اللغ**ـ**ة الفرنس**ـ**يّة منه**ـ**ا قان**ـ**ون ع**ـ**ام<br>المحليّ**ـ**ة بطاب**ـ**علحت**ـ** ل، وتعم**ـ**ل عل**ـ**ى عرقل**ـ**ة عمليّ**ـ**ة التّعري**ـ**ب ف**ـ**ي منطق**ـ**ة المغ**ـ**رب العرب**ـ**يّ، الت**ـ**ي عمل**ـ**ت <br>بع**ـ**دلس**ـ**تقلل عل**ـ**ى إع**ـ**ادة بن**ـ**اء ثقافته**ـ**ا الوطنيّ**ـ**ة العربيّ**ـ**ة رغ**ـ**م الرث الثقاف**ـ**يّ الغري**ـ**ب عنه**ـ**ا ال**ـ**ذي كبّله**ـ**ا <br>وأع**ـ**اق تطوّره**ـ**ا، ب**ـ**ل كاد أن يقض**ـ**يَ عل**ـ**ى ش**ـ**خصيتها العربيّ**ـ**ة.<br> ما أهميّة اللغة الوطنيّة في الحفاظ على شخصيّة المجتمع؟ -أ<br> ما أثر لغة المحتلّ في التأثير على عقول الشّعب لتُقبل سياسةلحتلل؟ -ب<br> ماذا تستنتج من إصدار فرنسا القوانين لتعليم اللغة الفرنسيّة؟ -ت<br> درس**ـ**ت ف**ـ**ي القضيّ**ـ**ة الرابع**ـ**ة خرائ**ـ**ط تقس**ـ**يمات دوللحت**ـ** ل (فرنس**ـ**ا وبريطاني**ـ**ا) للمنطق**ـ**ة العربيّ**ـ**ة -3<br>:)، ث**ـ**مّ أج**ـ**ب ع**ـ**ن الس**ـ**ئلة التي**ـ**ة9-8( بداي**ـ**ة الق**ـ**رن العش**ـ**رين، ادرس الخريطتي**ـ**ن<br> كيف اختلفت التقسيمات بين الخريطتين؟-أ<br> ما سبب تعديل هذه التقسيمات؟-ب<br> كيف تستدلّ من الخريطتين على تبنّي بريطانيا إقامة كيان صهيونيّ في فلسطين؟-ت|م معاهدة باردو المتضمنة: 1881 وقّعلحتلل الفرنسيّ مع تونس عام-1<br> . تتعّهد فرنسا بحماية الباي-<br> . تحتلّ فرنسا المناطق التي تراها مناسبة في الساحل والداخل لتحقيق المن-<br> .ً تمثّل فرنسا تونس خارجيّا-<br>. ل يبرم الباي أيّ معاهدة إل بإشراف فرنسا-<br>.لتفاق على وضع نظام ماليّ ليفاء الديون-<br> ما أسلوبلحتلل الذي اتبعته فرنسا في تونس؟-أ<br> أيّهما أسبق في تنفيذ هذا السلوب فرنسا أو بريطانيا؟ ما الدليل؟-ب<br> ما أثر هذه المعاهدة على تونس؟-ت<br> فسّر استخدام دوللحتلل هذا السلوب. -ث<br> أدركلحت**ـ** ل أن اللغ**ـ**ة العربيّ**ـ**ة عام**ـ**ل موحّ**ـ**د ومح**ـ**رّر، فه**ـ**ي السّ**ـ** ح الفك**ـ**ريّ الفعّ**ـ**ال ف**ـ**ي مي**ـ**دان -2<br> الص**ـ**راع بي**ـ**ن الش**ـ**عب والمحت**ـ**لّ ال**ـ**ذي عم**ـ**ل عل**ـ**ى إلغ**ـ**اء اللغ**ـ**ة العربيّ**ـ**ة، بتغلي**ـ**ب لغت**ـ**ه الجنبيّ**ـ**ة، فأُص**ـ**درت<br>م ف**ـ**ي الجزائ**ـ**ر، ف**ـ**أدّى إل**ـ**ى طب**ـ**ع بع**ـ**ض العق**ـ**ول 1904 قواني**ـ**ن تدع**ـ**م اللغ**ـ**ة الفرنس**ـ**يّة منه**ـ**ا قان**ـ**ون ع**ـ**ام<br>المحليّ**ـ**ة بطاب**ـ**علحت**ـ** ل، وتعم**ـ**ل عل**ـ**ى عرقل**ـ**ة عمليّ**ـ**ة التّعري**ـ**ب ف**ـ**ي منطق**ـ**ة المغ**ـ**رب العرب**ـ**يّ، الت**ـ**ي عمل**ـ**ت <br>بع**ـ**دلس**ـ**تقلل عل**ـ**ى إع**ـ**ادة بن**ـ**اء ثقافته**ـ**ا الوطنيّ**ـ**ة العربيّ**ـ**ة رغ**ـ**م الرث الثقاف**ـ**يّ الغري**ـ**ب عنه**ـ**ا ال**ـ**ذي كبّله**ـ**ا <br>وأع**ـ**اق تطوّره**ـ**ا، ب**ـ**ل كاد أن يقض**ـ**يَ عل**ـ**ى ش**ـ**خصيتها العربيّ**ـ**ة.<br> ما أهميّة اللغة الوطنيّة في الحفاظ على شخصيّة المجتمع؟ -أ<br> ما أثر لغة المحتلّ في التأثير على عقول الشّعب لتُقبل سياسةلحتلل؟ -ب<br> ماذا تستنتج من إصدار فرنسا القوانين لتعليم اللغة الفرنسيّة؟ -ت<br> درس**ـ**ت ف**ـ**ي القضيّ**ـ**ة الرابع**ـ**ة خرائ**ـ**ط تقس**ـ**يمات دوللحت**ـ** ل (فرنس**ـ**ا وبريطاني**ـ**ا) للمنطق**ـ**ة العربيّ**ـ**ة -3<br>:)، ث**ـ**مّ أج**ـ**ب ع**ـ**ن الس**ـ**ئلة التي**ـ**ة9-8( بداي**ـ**ة الق**ـ**رن العش**ـ**رين، ادرس الخريطتي**ـ**ن<br> كيف اختلفت التقسيمات بين الخريطتين؟-أ<br> ما سبب تعديل هذه التقسيمات؟-ب<br> كيف تستدلّ من الخريطتين على تبنّي بريطانيا إقامة كيان صهيونيّ في فلسطين؟-ت|م معاهدة باردو المتضمنة: 1881 وقّعلحتلل الفرنسيّ مع تونس عام-1<br> . تتعّهد فرنسا بحماية الباي-<br> . تحتلّ فرنسا المناطق التي تراها مناسبة في الساحل والداخل لتحقيق المن-<br> .ً تمثّل فرنسا تونس خارجيّا-<br>. ل يبرم الباي أيّ معاهدة إل بإشراف فرنسا-<br>.لتفاق على وضع نظام ماليّ ليفاء الديون-<br> ما أسلوبلحتلل الذي اتبعته فرنسا في تونس؟-أ<br> أيّهما أسبق في تنفيذ هذا السلوب فرنسا أو بريطانيا؟ ما الدليل؟-ب<br> ما أثر هذه المعاهدة على تونس؟-ت<br> فسّر استخدام دوللحتلل هذا السلوب. -ث<br> أدركلحت**ـ** ل أن اللغ**ـ**ة العربيّ**ـ**ة عام**ـ**ل موحّ**ـ**د ومح**ـ**رّر، فه**ـ**ي السّ**ـ** ح الفك**ـ**ريّ الفعّ**ـ**ال ف**ـ**ي مي**ـ**دان -2<br> الص**ـ**راع بي**ـ**ن الش**ـ**عب والمحت**ـ**لّ ال**ـ**ذي عم**ـ**ل عل**ـ**ى إلغ**ـ**اء اللغ**ـ**ة العربيّ**ـ**ة، بتغلي**ـ**ب لغت**ـ**ه الجنبيّ**ـ**ة، فأُص**ـ**درت<br>م ف**ـ**ي الجزائ**ـ**ر، ف**ـ**أدّى إل**ـ**ى طب**ـ**ع بع**ـ**ض العق**ـ**ول 1904 قواني**ـ**ن تدع**ـ**م اللغ**ـ**ة الفرنس**ـ**يّة منه**ـ**ا قان**ـ**ون ع**ـ**ام<br>المحليّ**ـ**ة بطاب**ـ**علحت**ـ** ل، وتعم**ـ**ل عل**ـ**ى عرقل**ـ**ة عمليّ**ـ**ة التّعري**ـ**ب ف**ـ**ي منطق**ـ**ة المغ**ـ**رب العرب**ـ**يّ، الت**ـ**ي عمل**ـ**ت <br>بع**ـ**دلس**ـ**تقلل عل**ـ**ى إع**ـ**ادة بن**ـ**اء ثقافته**ـ**ا الوطنيّ**ـ**ة العربيّ**ـ**ة رغ**ـ**م الرث الثقاف**ـ**يّ الغري**ـ**ب عنه**ـ**ا ال**ـ**ذي كبّله**ـ**ا <br>وأع**ـ**اق تطوّره**ـ**ا، ب**ـ**ل كاد أن يقض**ـ**يَ عل**ـ**ى ش**ـ**خصيتها العربيّ**ـ**ة.<br> ما أهميّة اللغة الوطنيّة في الحفاظ على شخصيّة المجتمع؟ -أ<br> ما أثر لغة المحتلّ في التأثير على عقول الشّعب لتُقبل سياسةلحتلل؟ -ب<br> ماذا تستنتج من إصدار فرنسا القوانين لتعليم اللغة الفرنسيّة؟ -ت<br> درس**ـ**ت ف**ـ**ي القضيّ**ـ**ة الرابع**ـ**ة خرائ**ـ**ط تقس**ـ**يمات دوللحت**ـ** ل (فرنس**ـ**ا وبريطاني**ـ**ا) للمنطق**ـ**ة العربيّ**ـ**ة -3<br>:)، ث**ـ**مّ أج**ـ**ب ع**ـ**ن الس**ـ**ئلة التي**ـ**ة9-8( بداي**ـ**ة الق**ـ**رن العش**ـ**رين، ادرس الخريطتي**ـ**ن<br> كيف اختلفت التقسيمات بين الخريطتين؟-أ<br> ما سبب تعديل هذه التقسيمات؟-ب<br> كيف تستدلّ من الخريطتين على تبنّي بريطانيا إقامة كيان صهيونيّ في فلسطين؟-ت|

### **107**


**:مشروع**



طبّق هذه التساؤالت على إحدى الموضوعات

اآلتية:



أبعاد حدث تاريخيّ ما ندرس أسبابه   لدراسة [ِ]



ونتائجه، بهدف:



م.1916 بيكو) عام- اتفاقية (سايكس-1

. تقسيم لحتالل الفرنسيّ لسورية إلى دويالت-2

. تقسيم الشمال اإلفريقيّ إلى دول-3



المؤثّرة في الحدث التاريخيّ.-1 العوامل [ِ] إدراك [ِ]

.ّ تقييم اآلثار المترتّبة على الحدث التاريخي-2 [ِ]



.ّ إدراك أهمّيّة الحدث التاريخي-4



. إيجاد عالقة بين األسباب والنتائج-3


### **108**


**[قضايا تاريخيّة                                     الصفّ الثالث الثانويّ األدبي]** **ّ**

























**،م2004 م وافتُتحت عام2003 دار األوبرا في مدينة دمشق، تأسست في عام):1( الشكل**

**تضم مسرح األوبرا، مسرح دراما، والقاعة المتعددة الستعم الت، مع صالة عرض للفنون**

### **109**


**[قضايا تاريخيّة                                     الصفّ الثالث الثانويّ األدبي]** **ّ**


**منطقة عدرا الصناعيّة بريف دمشق،**
**م.2007 تأسست عام**



**هي واحدة من خمس جامعات حكوميّة في الجمهوريّة العربيّة**
**م.1971 السوريّة، أُنشئت عام**

### **110**


القضيّة يستدعي اإلجابة عن
التساؤالت اآلتية: ما هي
الثورات الوطنيّة التي قامت ضدّ
لحتالل الفرنسيّ لسورية منذ
احتالله الساحل السوريّ؟ كيف
تصدى وزير الحربية يوسف
العظمة ورفاقه للدفاع عن البالد
في معركة ميسلون؟ ما هي
أبعاد الثورة؟ وكيف بدأ كفاح
الشعب العربيّ السوريّ السياسي
حتى تمكن من توقيع معاهدة
م، ثم الحصول 1936 عام
لستقالل؟ ما أهداف على
لحتالل الفرنسيّ من سلخ لواء
اسكندرونة؟ ما التحدّيات التي
لستقالل؟ واجهت سورية بعد
لنفصال؟ كيف ردت على نكسة
وكيف حررت القنيطرة بعد
حرب تشرين التحريريّة؟ وما هي
المواقف الثابتة التي نادت بها
لحلّ المشكالت العربيّة؟
كيف تمكن المجتمع العربيّ
السوريّ من مواجهة التحديات
لقتصاديّة والثقافيّة خالل القرن
العشرين؟




### **111**


**: فكّر في**


### **:تفاعل المبدأين**

،)    اإلنسس **ـ** ل (النف **ـ** ن الداخ **ـ** دأ م **ـ** ذي يب **ـ** ر ال **ـ** ع التغيي **ـ** ان صان **ـ**

ى **ـ** س عل **ـ** ه ينعك **ـ** ك فإنّ **ـ** ر ذل **ـ** ا تغيّ **ـ** إذا م **ـ** ر، ف **ـ** اط التفكي **ـ** ر أنم **ـ** ك بتغيي **ـ** وذل

ارات **ـ** ب الحض **ـ** واء، فأغل **ـ** ى السّ **ـ** ع عل **ـ** رد والمجتم **ـ** يّ للف **ـ** لوك الخارج **ـ** السّ

تجابة **ـ** ا اس **ـ** ن واقعه **ـ** ر م **ـ** ب أن تغيّ **ـ** ا يج **ـ** م بأنّه **ـ** م تفه **ـ** ا ل **ـ** ارت عندم **ـ** انه



مع تتفاعل كيف -1

المتغيّرات لقتصاديّة الصّعبة

بما يتناسب مع واقعك الجديد؟

تغيير -2ينعكس كيف

السّلوك الخارجي للفرد على



تجدّات. **ـ** للمس



المجتمع؟



لستمرار   فمادّة التاريخ تتشكل من التفاعل الحادث بين مبدأ

ن **ـ** داً م **ـ** و أب **ـ** تمرّاً ال يخل **ـ** خ مس **ـ** ي التاري **ـ** دو ف **ـ** ا يب **ـ** ر، فم **ـ** دأ التغيي **ـ** ومب

ع **ـ** تطيع أن يقط **ـ** اً يس **ـ** ا كان فجائيّ **ـ** ر مهم **ـ** ن تغيي **ـ** ا م **ـ** ق، وم **ـ** ر دقي **ـ** تغيي

خ **ـ** ة تاري **ـ** نطبقه لدراس **ـ** ا س **ـ** ذا م **ـ** ر، وه **ـ** ي والحاض **ـ** ن الماض **ـ** تمرار بي **ـ** لس

يّة **ـ** رات سياس **ـ** ن متغيّ **ـ** ه م **ـ** رأ علي **ـ** ا ط **ـ** ر، وم **ـ** ث والمعاص **ـ** ورية الحدي **ـ** س

ة. **ـ** ة وثقافيّ **ـ** ة واجتماعيّ **ـ** واقتصاديّ



برأيك هل التاريخ مستمرّ -3

ومتغيّر أم هو متكرّر؟ وما أثر



أيّ حدث فيه؟



يّة **ـ** رات سياس **ـ** ن متغيّ **ـ** ه م **ـ** رأ علي **ـ** ا ط **ـ** ر، وم **ـ** ث والمعاص **ـ** ورية الحدي **ـ** س



**: فكّر في**



؟-1 ما نوع النّصّ



ما الهدف الذي أظهره-2



الكيّالي لكتابة التاريخ؟



المتقدّمة -3الدول تعمل

حالياً على إجراء نماذج ألي

(النمذجة بها تقوم مشاريع

لستفادة Modiling) وذلك ب

من التّجارب السّابقة لمعرفة

مدى نجاحها أو فشلها، هل

يمكن لدراسة علم التاريخ أن

مستقبل بناء في يساعدنا



أفضل؟


### **لماذا نكتب التاريخ؟**

تحتاج األمة في أوقات الشّدة إلى من يروي لها سيرة الماضي

: **عبد الرحمن الكيّالي** بإنجازاته الحضاريّة وتحدّياته، وفي هذا يقول

«رأيت أن أُصدر كتاباً يتناول أعمال السّلطة المنتدبة، وما جرى

في سورية من وقائع .... ولعلّ من يسأل ما هي ضرورة إخراج هذا

م، والفرنسيون اليوم قد انتهى انتدابهم؟ 1939 الكتاب الذي أُلّف عام

لنتداب ال تزال تعمل الجواب: إنّ بالدنا و�إنْ استقلّت فإنّ آثار

عملها.... وال يزال منهاجنا خلق جيل وثّاب للنهضة مدرك للواجب

الوطنيّ، قادر على مالقاة المصاعب، لذا وجب علينا نشر الكتاب،

فهو في كلّ حال مرآة للماضي يقصّ علينا كيف كان عمال فرنسا،

يشيدون صرح احتاللهم باسم المساعدة واإلرشاد، يجلو لنا سياستهم

في إفقار الشّعب وسلب أمواله وهدم المقّومات األدبيّة والروحيّة

والثقافيّة التي هي أساس حياته وقوام بقائه».
### **112**


|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||**:عوامل مؤثّرة**<br>**:تنمية المهارات الخاصة بك**<br> تتداخ**ـ**لُ العوام**ـ**لُ المؤثّ**ـ**رةُ ف**ـ**ي ح**ـ**دثٍ م**ـ**ا لتش**ـ**كّلَ البع**ـ**ادَ الحقيقيّ**ـ**ةَ له**ـ**ذا الح**ـ**دثِ ، فتش**ـ**كل ال**ـ**دول<br>العربيّ**ـ**ة بداي**ـ**ة الق**ـ**رن العش**ـ**رين كانَ نتيج**ـ**ةَ ع**ـ**دّةِ عوام**ـ**ل.<br>**فكّر في:**<br>) أُكم**ـ**لْ خارط**ـ**ةَ المفاهي**ـ**مِ التي**ـ**ة بالنتائ**ـ**جِ الت**ـ**ي تعتق**ـ**دُ 4-3-2-1( بع**ـ**د دراس**ـ**تك لمح**ـ**اور القضاي**ـ**ا-1<br>.ّأنّه**ـ**ا كان**ـ**تْ أكث**ـ**رَ تأثي**ـ**راً م**ـ**ن غيرِه**ـ**ا عل**ـ**ى تاري**ـ**خ المنطق**ـ**ة العربيّ**ـ**ة السياس**ـ**ي<br> ماذا تستنتج من هذه الخريطة؟-2<br> ما العلقةُ بين الجوانبِ (لجتماعيّةِ والسياسيّةِ ولقتصاديّةِ) والجانبِ الثقافيّ؟-3<br> كيف ينعكسُ التغيير في هذه المجلتِ على الحياةِ الثقافيّة؟-4<br>: حدّد عوامل تشكّل الدول العربيّة وفق أهميتها من وجهة نظرك في الجدول التي-5<br>**.): خريطة مفاهيم للسباب المؤثرة على تاريخ الوطن العربيّ في القرن العشرين5( الشكل**<br>** عوامل ساهمت في تشكّل الدول العربيّة**<br>**امتيازات اقتصاديّة**<br>**أساليب لحتلل**<br>**:تتمثل بـ**<br>**يقظة عربيّة**<br>**له**<br>**له**<br>**له**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**ّتماسك اجتماعي**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**.........**<br>**له**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**ّثقافي**<br>**سياسيّ**<br>**اجتماعيّ**<br>**اقتصاديّ**<br>**العامل**|**:عوامل مؤثّرة**<br>**:تنمية المهارات الخاصة بك**<br> تتداخ**ـ**لُ العوام**ـ**لُ المؤثّ**ـ**رةُ ف**ـ**ي ح**ـ**دثٍ م**ـ**ا لتش**ـ**كّلَ البع**ـ**ادَ الحقيقيّ**ـ**ةَ له**ـ**ذا الح**ـ**دثِ ، فتش**ـ**كل ال**ـ**دول<br>العربيّ**ـ**ة بداي**ـ**ة الق**ـ**رن العش**ـ**رين كانَ نتيج**ـ**ةَ ع**ـ**دّةِ عوام**ـ**ل.<br>**فكّر في:**<br>) أُكم**ـ**لْ خارط**ـ**ةَ المفاهي**ـ**مِ التي**ـ**ة بالنتائ**ـ**جِ الت**ـ**ي تعتق**ـ**دُ 4-3-2-1( بع**ـ**د دراس**ـ**تك لمح**ـ**اور القضاي**ـ**ا-1<br>.ّأنّه**ـ**ا كان**ـ**تْ أكث**ـ**رَ تأثي**ـ**راً م**ـ**ن غيرِه**ـ**ا عل**ـ**ى تاري**ـ**خ المنطق**ـ**ة العربيّ**ـ**ة السياس**ـ**ي<br> ماذا تستنتج من هذه الخريطة؟-2<br> ما العلقةُ بين الجوانبِ (لجتماعيّةِ والسياسيّةِ ولقتصاديّةِ) والجانبِ الثقافيّ؟-3<br> كيف ينعكسُ التغيير في هذه المجلتِ على الحياةِ الثقافيّة؟-4<br>: حدّد عوامل تشكّل الدول العربيّة وفق أهميتها من وجهة نظرك في الجدول التي-5<br>**.): خريطة مفاهيم للسباب المؤثرة على تاريخ الوطن العربيّ في القرن العشرين5( الشكل**<br>** عوامل ساهمت في تشكّل الدول العربيّة**<br>**امتيازات اقتصاديّة**<br>**أساليب لحتلل**<br>**:تتمثل بـ**<br>**يقظة عربيّة**<br>**له**<br>**له**<br>**له**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**ّتماسك اجتماعي**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**.........**<br>**له**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**ّثقافي**<br>**سياسيّ**<br>**اجتماعيّ**<br>**اقتصاديّ**<br>**العامل**|**:عوامل مؤثّرة**<br>**:تنمية المهارات الخاصة بك**<br> تتداخ**ـ**لُ العوام**ـ**لُ المؤثّ**ـ**رةُ ف**ـ**ي ح**ـ**دثٍ م**ـ**ا لتش**ـ**كّلَ البع**ـ**ادَ الحقيقيّ**ـ**ةَ له**ـ**ذا الح**ـ**دثِ ، فتش**ـ**كل ال**ـ**دول<br>العربيّ**ـ**ة بداي**ـ**ة الق**ـ**رن العش**ـ**رين كانَ نتيج**ـ**ةَ ع**ـ**دّةِ عوام**ـ**ل.<br>**فكّر في:**<br>) أُكم**ـ**لْ خارط**ـ**ةَ المفاهي**ـ**مِ التي**ـ**ة بالنتائ**ـ**جِ الت**ـ**ي تعتق**ـ**دُ 4-3-2-1( بع**ـ**د دراس**ـ**تك لمح**ـ**اور القضاي**ـ**ا-1<br>.ّأنّه**ـ**ا كان**ـ**تْ أكث**ـ**رَ تأثي**ـ**راً م**ـ**ن غيرِه**ـ**ا عل**ـ**ى تاري**ـ**خ المنطق**ـ**ة العربيّ**ـ**ة السياس**ـ**ي<br> ماذا تستنتج من هذه الخريطة؟-2<br> ما العلقةُ بين الجوانبِ (لجتماعيّةِ والسياسيّةِ ولقتصاديّةِ) والجانبِ الثقافيّ؟-3<br> كيف ينعكسُ التغيير في هذه المجلتِ على الحياةِ الثقافيّة؟-4<br>: حدّد عوامل تشكّل الدول العربيّة وفق أهميتها من وجهة نظرك في الجدول التي-5<br>**.): خريطة مفاهيم للسباب المؤثرة على تاريخ الوطن العربيّ في القرن العشرين5( الشكل**<br>** عوامل ساهمت في تشكّل الدول العربيّة**<br>**امتيازات اقتصاديّة**<br>**أساليب لحتلل**<br>**:تتمثل بـ**<br>**يقظة عربيّة**<br>**له**<br>**له**<br>**له**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**ّتماسك اجتماعي**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**.........**<br>**له**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**ّثقافي**<br>**سياسيّ**<br>**اجتماعيّ**<br>**اقتصاديّ**<br>**العامل**|**:عوامل مؤثّرة**<br>**:تنمية المهارات الخاصة بك**<br> تتداخ**ـ**لُ العوام**ـ**لُ المؤثّ**ـ**رةُ ف**ـ**ي ح**ـ**دثٍ م**ـ**ا لتش**ـ**كّلَ البع**ـ**ادَ الحقيقيّ**ـ**ةَ له**ـ**ذا الح**ـ**دثِ ، فتش**ـ**كل ال**ـ**دول<br>العربيّ**ـ**ة بداي**ـ**ة الق**ـ**رن العش**ـ**رين كانَ نتيج**ـ**ةَ ع**ـ**دّةِ عوام**ـ**ل.<br>**فكّر في:**<br>) أُكم**ـ**لْ خارط**ـ**ةَ المفاهي**ـ**مِ التي**ـ**ة بالنتائ**ـ**جِ الت**ـ**ي تعتق**ـ**دُ 4-3-2-1( بع**ـ**د دراس**ـ**تك لمح**ـ**اور القضاي**ـ**ا-1<br>.ّأنّه**ـ**ا كان**ـ**تْ أكث**ـ**رَ تأثي**ـ**راً م**ـ**ن غيرِه**ـ**ا عل**ـ**ى تاري**ـ**خ المنطق**ـ**ة العربيّ**ـ**ة السياس**ـ**ي<br> ماذا تستنتج من هذه الخريطة؟-2<br> ما العلقةُ بين الجوانبِ (لجتماعيّةِ والسياسيّةِ ولقتصاديّةِ) والجانبِ الثقافيّ؟-3<br> كيف ينعكسُ التغيير في هذه المجلتِ على الحياةِ الثقافيّة؟-4<br>: حدّد عوامل تشكّل الدول العربيّة وفق أهميتها من وجهة نظرك في الجدول التي-5<br>**.): خريطة مفاهيم للسباب المؤثرة على تاريخ الوطن العربيّ في القرن العشرين5( الشكل**<br>** عوامل ساهمت في تشكّل الدول العربيّة**<br>**امتيازات اقتصاديّة**<br>**أساليب لحتلل**<br>**:تتمثل بـ**<br>**يقظة عربيّة**<br>**له**<br>**له**<br>**له**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**ّتماسك اجتماعي**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**.........**<br>**له**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**ّثقافي**<br>**سياسيّ**<br>**اجتماعيّ**<br>**اقتصاديّ**<br>**العامل**|**:عوامل مؤثّرة**<br>**:تنمية المهارات الخاصة بك**<br> تتداخ**ـ**لُ العوام**ـ**لُ المؤثّ**ـ**رةُ ف**ـ**ي ح**ـ**دثٍ م**ـ**ا لتش**ـ**كّلَ البع**ـ**ادَ الحقيقيّ**ـ**ةَ له**ـ**ذا الح**ـ**دثِ ، فتش**ـ**كل ال**ـ**دول<br>العربيّ**ـ**ة بداي**ـ**ة الق**ـ**رن العش**ـ**رين كانَ نتيج**ـ**ةَ ع**ـ**دّةِ عوام**ـ**ل.<br>**فكّر في:**<br>) أُكم**ـ**لْ خارط**ـ**ةَ المفاهي**ـ**مِ التي**ـ**ة بالنتائ**ـ**جِ الت**ـ**ي تعتق**ـ**دُ 4-3-2-1( بع**ـ**د دراس**ـ**تك لمح**ـ**اور القضاي**ـ**ا-1<br>.ّأنّه**ـ**ا كان**ـ**تْ أكث**ـ**رَ تأثي**ـ**راً م**ـ**ن غيرِه**ـ**ا عل**ـ**ى تاري**ـ**خ المنطق**ـ**ة العربيّ**ـ**ة السياس**ـ**ي<br> ماذا تستنتج من هذه الخريطة؟-2<br> ما العلقةُ بين الجوانبِ (لجتماعيّةِ والسياسيّةِ ولقتصاديّةِ) والجانبِ الثقافيّ؟-3<br> كيف ينعكسُ التغيير في هذه المجلتِ على الحياةِ الثقافيّة؟-4<br>: حدّد عوامل تشكّل الدول العربيّة وفق أهميتها من وجهة نظرك في الجدول التي-5<br>**.): خريطة مفاهيم للسباب المؤثرة على تاريخ الوطن العربيّ في القرن العشرين5( الشكل**<br>** عوامل ساهمت في تشكّل الدول العربيّة**<br>**امتيازات اقتصاديّة**<br>**أساليب لحتلل**<br>**:تتمثل بـ**<br>**يقظة عربيّة**<br>**له**<br>**له**<br>**له**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**ّتماسك اجتماعي**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**.........**<br>**له**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**ّثقافي**<br>**سياسيّ**<br>**اجتماعيّ**<br>**اقتصاديّ**<br>**العامل**|**:عوامل مؤثّرة**<br>**:تنمية المهارات الخاصة بك**<br> تتداخ**ـ**لُ العوام**ـ**لُ المؤثّ**ـ**رةُ ف**ـ**ي ح**ـ**دثٍ م**ـ**ا لتش**ـ**كّلَ البع**ـ**ادَ الحقيقيّ**ـ**ةَ له**ـ**ذا الح**ـ**دثِ ، فتش**ـ**كل ال**ـ**دول<br>العربيّ**ـ**ة بداي**ـ**ة الق**ـ**رن العش**ـ**رين كانَ نتيج**ـ**ةَ ع**ـ**دّةِ عوام**ـ**ل.<br>**فكّر في:**<br>) أُكم**ـ**لْ خارط**ـ**ةَ المفاهي**ـ**مِ التي**ـ**ة بالنتائ**ـ**جِ الت**ـ**ي تعتق**ـ**دُ 4-3-2-1( بع**ـ**د دراس**ـ**تك لمح**ـ**اور القضاي**ـ**ا-1<br>.ّأنّه**ـ**ا كان**ـ**تْ أكث**ـ**رَ تأثي**ـ**راً م**ـ**ن غيرِه**ـ**ا عل**ـ**ى تاري**ـ**خ المنطق**ـ**ة العربيّ**ـ**ة السياس**ـ**ي<br> ماذا تستنتج من هذه الخريطة؟-2<br> ما العلقةُ بين الجوانبِ (لجتماعيّةِ والسياسيّةِ ولقتصاديّةِ) والجانبِ الثقافيّ؟-3<br> كيف ينعكسُ التغيير في هذه المجلتِ على الحياةِ الثقافيّة؟-4<br>: حدّد عوامل تشكّل الدول العربيّة وفق أهميتها من وجهة نظرك في الجدول التي-5<br>**.): خريطة مفاهيم للسباب المؤثرة على تاريخ الوطن العربيّ في القرن العشرين5( الشكل**<br>** عوامل ساهمت في تشكّل الدول العربيّة**<br>**امتيازات اقتصاديّة**<br>**أساليب لحتلل**<br>**:تتمثل بـ**<br>**يقظة عربيّة**<br>**له**<br>**له**<br>**له**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**ّتماسك اجتماعي**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**.........**<br>**له**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**ّثقافي**<br>**سياسيّ**<br>**اجتماعيّ**<br>**اقتصاديّ**<br>**العامل**|**:عوامل مؤثّرة**<br>**:تنمية المهارات الخاصة بك**<br> تتداخ**ـ**لُ العوام**ـ**لُ المؤثّ**ـ**رةُ ف**ـ**ي ح**ـ**دثٍ م**ـ**ا لتش**ـ**كّلَ البع**ـ**ادَ الحقيقيّ**ـ**ةَ له**ـ**ذا الح**ـ**دثِ ، فتش**ـ**كل ال**ـ**دول<br>العربيّ**ـ**ة بداي**ـ**ة الق**ـ**رن العش**ـ**رين كانَ نتيج**ـ**ةَ ع**ـ**دّةِ عوام**ـ**ل.<br>**فكّر في:**<br>) أُكم**ـ**لْ خارط**ـ**ةَ المفاهي**ـ**مِ التي**ـ**ة بالنتائ**ـ**جِ الت**ـ**ي تعتق**ـ**دُ 4-3-2-1( بع**ـ**د دراس**ـ**تك لمح**ـ**اور القضاي**ـ**ا-1<br>.ّأنّه**ـ**ا كان**ـ**تْ أكث**ـ**رَ تأثي**ـ**راً م**ـ**ن غيرِه**ـ**ا عل**ـ**ى تاري**ـ**خ المنطق**ـ**ة العربيّ**ـ**ة السياس**ـ**ي<br> ماذا تستنتج من هذه الخريطة؟-2<br> ما العلقةُ بين الجوانبِ (لجتماعيّةِ والسياسيّةِ ولقتصاديّةِ) والجانبِ الثقافيّ؟-3<br> كيف ينعكسُ التغيير في هذه المجلتِ على الحياةِ الثقافيّة؟-4<br>: حدّد عوامل تشكّل الدول العربيّة وفق أهميتها من وجهة نظرك في الجدول التي-5<br>**.): خريطة مفاهيم للسباب المؤثرة على تاريخ الوطن العربيّ في القرن العشرين5( الشكل**<br>** عوامل ساهمت في تشكّل الدول العربيّة**<br>**امتيازات اقتصاديّة**<br>**أساليب لحتلل**<br>**:تتمثل بـ**<br>**يقظة عربيّة**<br>**له**<br>**له**<br>**له**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**........**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**ّتماسك اجتماعي**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**........**<br>**.........**<br>**له**<br>**:نتيجة**<br>**........**<br>**.......**<br>**.......**<br>**ّثقافي**<br>**سياسيّ**<br>**اجتماعيّ**<br>**اقتصاديّ**<br>**العامل**||
||||||||||
||||||||||
||||||||||
||||||||||
||||||||||
||||||||||
||||||||||
||||||||||
||||||||||
||||||||||


|يفاقث<br>ّ|يسايس<br>ّ|يعامتجا<br>ّ|يداصتقا<br>ّ|لماعلا|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||

### **113**


### **ثورات عدّة وهدف واحد:**

بعا **ـ** ت فرنس **ـ** ى احتلّ **ـ** ة األول **ـ** رب العالميّ **ـ** د الح **ـ**

م، فكان على الرّجال 1918 السّواحل السوريّة عام

ذ كلّ **ـ** يّ، وأخ **ـ** اال الفرنس **ـ** لحتوا **ـ** ن أن يقاوم **ـ** الوطنيي

تكمال **ـ** ه، واس **ـ** ة إلجالئ **ـ** اليب الممكن **ـ** بل واألس **ـ** السّ

ن **ـ** ق، لك **ـ** ي دمش **ـ** ة ف **ـ** ة العربيّ **ـ** تمرار الحكوم **ـ** باب اس **ـ** أس

ي **ـ** ورة الت **ـ** وة الث **ـ** اال إال بق **ـ** لحتة **ـ** ى مقاوم **ـ** بيل إل **ـ** ال س

ادة 1918 اندلع **ـ** م بقي ام **ـ** ة ع **ـ** ال الالذقي **ـ** ي جب **ـ** ت ف **ـ**

ن **ـ** ورية، وم **ـ** مال س **ـ** ي ش **ـ** ي، وف **ـ** ح العل **ـ** يخ صال **ـ** الش

ك **ـ** ت تل **ـ** و، فكوّن **ـ** م هنان **ـ** ادة إبراهي **ـ** ة بقي **ـ** ل الزاوي **ـ** جب

احلي **ـ** هل السّ **ـ** ت السّ **ـ** دة حم **ـ** اع موحّ **ـ** ة دف **ـ** ورات جبه **ـ** الث

ت دون **ـ** رقيّ، وحال **ـ** يّ الش **ـ** ماليّ والداخل **ـ** يّ الش **ـ** الغرب

ة **ـ** ة، ونتيج **ـ** دن الداخليّ **ـ** يّة للم **ـ** وش الفرنس **ـ** رور الجي **ـ** م

يّ **ـ** ش الفرنس **ـ** ا الجي **ـ** يَ به **ـ** ي مُن **ـ** ة الت **ـ** م المتوالي **ـ** للهزائ

م، 1920 كهزيمتام **ـ** ة وادي ورور ع **ـ** ي معرك **ـ** ه ف **ـ**

ي. **ـ** ح العل **ـ** يخ صال **ـ** ن الشّ **ـ** ح م **ـ** ا الصّل **ـ** ت فرنس **ـ** طلب


**: فكّر في**

ما المناطق التي نشبت فيها الثورات عام -1



**ّ مناطق الثورات السورية ضد):1( الخريطة**

**م).1921-1918( ّالحتالل الفرنسي**



كيف انعكس تشكيل جبهة موحَّدة على-3



م ضدّ لحتالل الفرنسيّ؟1918



لماذا شكّلوا جبهة موحَّدة؟-2



لحتالل الفرنسيّ؟سياسة



لحتالل -4 سمّ معارك الثورات السورية ضدّ



.)م1921-1918( ّالفرنسي


### **114**


### **انتماء ووطن:**



رفضه **ـ** ى ضمّ **ـ** ة عل **ـ** وري، والموافق **ـ** احل الس **ـ** ن السّ **ـ** ااء ع **ـ** ي بالج **ـ** ح العل **ـ** يخ صال **ـ** روط الشّ **ـ** ا ش **ـ** ت فرنس **ـ**

رى **ـ** يّ بالق **ـ** ش الفرنس **ـ** ا الجي **ـ** ي ألحقه **ـ** رار الت **ـ** ن األض **ـ** ات ع **ـ** ع التعويض **ـ** ق، ودف **ـ** ة بدمش **ـ** ة العربيّ **ـ** ى الحكوم **ـ** إل

ور **ـ** ل باألم **ـ** ة للفص **ـ** ي محكم **ـ** ح العل **ـ** يخ صال **ـ** أ الش **ـ** ون، فأنش **ـ** ر المتطوع **ـ** ورة وكث **ـ** اق الث **ـ** ع نط **ـ** ا، فاتّس **ـ** ي أحرقه **ـ** الت

اة، **ـ** ي حم **ـ** ن ف **ـ** ن المتطوعي **ـ** كريّ م **ـ** وج عس **ـ** يس ف **ـ** ارون بتأس **ـ** ز ه **ـ** ه عزي **ـ** اون مع **ـ** يّة، وتع **ـ** ة والتفتيش **ـ** ة والمالي **ـ** اإلداريّ

ره **ـ** ب، وتحري **ـ** يّ بحل **ـ** اع الوطن **ـ** ة الدّف **ـ** كيل جمعي **ـ** د تش **ـ** مال بع **ـ** ي الش **ـ** و ف **ـ** م هنان **ـ** ا إبراهي **ـ** ام به **ـ** ي ق **ـ** ورة الت **ـ** د كان للث **ـ** وق

ر **ـ** ه وزي **ـ** ا وجّ **ـ** اة، كم **ـ** احل وحم **ـ** ن الس **ـ** ط ع **ـ** ف الضّغ **ـ** ي تخفي **ـ** ر ف **ـ** ل كبي **ـ** ب فض **ـ** غور و�إدل **ـ** ر الش **ـ** ارم وجس **ـ** ة ح **ـ** منطق

ا **ـ** اف، وبحث **ـ** رب مصي **ـ** ق **السـويدة** ة **ـ** ا بقري **ـ** ي، فاجتمع **ـ** ح العل **ـ** يخ صال **ـ** وة للش **ـ** ذاك الدع **ـ** آن **يُوسُـف العظمـة** ة **ـ** الحربيّ

دت **ـ** ة امت **ـ** ت هدن **ـ** ررة وقّع **ـ** يين المتك **ـ** م الفرنس **ـ** د هزائ **ـ** ق، وبع **ـ** ة دمش **ـ** ن حكوم **ـ** ا م **ـ** م له **ـ** م الدع **ـ** بل تقدي **ـ** ورة وس **ـ** ور الث **ـ** أم

اد **ـ** ااح والعت **ـ** اد السّ **ـ** ة، ونف **ـ** دن الداخليّ **ـ** ة الم **ـ** ب وبقيّ **ـ** اة وحل **ـ** ص وحم **ـ** ق وحم **ـ** اال دمش **ـ** نّ احت **ـ** هر، لك **ـ** ن ش **ـ** ر م **ـ** أكث







**الشيخ صالح العلي قائد-1 :)6( الشكل**

**ثورة جبال الالذقية ضدّ الحتالل الفرنسيّ**

**إبراهيم هنانو قائد -2 ،)م1921-1918(**

**ّثورة جبل الزاوية ضدّ الحتالل الفرنسي**

**م).1921-1919(**



**:فكّر في**



كيف تقيّم فرض الشيخ صالح العلي لهذه الشروط على فرنسا؟ -1



ما داللة إنشاء المحكمة من قبل الشيخ صالح العلي؟-2 [ِ]



ما أهميّة لقاء يُوسف العظمة مع قادة ثورات الساحل السوريّ؟-3



بم تفسّر إصرار الشيخ صالح العلي على ضم الساحل السوريّ للحكومة العربيّة في دمشق؟-4



ما داللة تأكيد فرنسا على احتالل الساحل السوريّ؟-5


### **115**


### **:تفاهمات وخطط**



برأيح-1 **ـ** ا من **ـ** قّ لفرنس **ـ** ل يح **ـ** ك ه **ـ** **:فكّـر فـي**



ا؟ **ـ** وريّة لتركي **ـ** أراضٍ س



دّول -2 **ـ** ال ف **ـ** مواق ن **ـ** م تنتج **ـ** تس اذا **ـ** م

األوروبيّة؟ **ـ** ة العربيّ **ـ** ى المنطق **ـ** يطرة عل **ـ** ة للس **ـ**

دول -3 **ـ** ي الج **ـ** وو ف **ـ** ذار غ **ـ** ود إن **ـ** ف بن **ـ** صن

اآلتف **ـ** يّ، والتوق **ـ** داب الفرنس **ـ** لنتول **ـ** ي: قب **ـ**

-عاق **ـ** كة ري **ـ** رف بس **ـ** وار، والتص **ـ** م الث **ـ** ن دع **ـ**

اريّ **ـ** د اإلجب **ـ** اء التجني **ـ** ة، و�إلغ **ـ** ب الحديديّ **ـ** حل

ي **ـ** ة الت **ـ** ة الورقيّ **ـ** ول العمل **ـ** ورية، وقب **ـ** ي س **ـ** ف





كانى **ـ** يطرتها عل **ـ** ط س **ـ** ى بس **ـ** ة عل **ـ** ا مصمّم **ـ** ت فرنس **ـ**

ي **ـ** ردد ف **ـ** م تت **ـ** ا، ول **ـ** لهة [ٍ] **ـ** ن أهميّ **ـ** ر م **ـ** ك األم **ـ** ا لذل **ـ** ورية لم **ـ** س

م من مطامعها في البالد األخرى، فتنازلت **ـ** التخلّي عن قس

طين **ـ** ع فلس **ـ** ى وض **ـ** ت عل **ـ** ا، ووافق **ـ** ل لبريطاني **ـ** ن الموص **ـ** ع

راك **ـ** ع األت **ـ** ة م **ـ** دت هدن **ـ** ي، وعق **ـ** داب البريطان **ـ** لنت ت **ـ** تح

ذه **ـ** د ه **ـ** ا بع **ـ** ق عليه **ـ** م يب **ـ** ا، ول **ـ** ا بأجمعه **ـ** ن كيليكي **ـ** ازل ع **ـ** للتّن

تيالء **ـ** لسكريّة و **ـ** ة العس **ـ** ام بالتعبئ **ـ** ية إلّ القي **ـ** ة السّياس **ـ** التّعبئ

ة **ـ** ذاراً للحكوم **ـ** ورو إن **ـ** ل غ **ـ** اً، فأرس **ـ** لماً أو حرب **ـ** ورية س [ِ] **ـ** ى س **ـ** عل

ي 1920 العربيّ **ـ** ه الت **ـ** ه مطالب **ـ** دد في **ـ** م، ح ام **ـ** ق ع **ـ** ي دمش **ـ** ة ف **ـ**





ة. **ـ** ا الحكوم **ـ** ا قبلته **ـ** ام، بينم **ـ** وريّ الع **ـ** ر الس **ـ** ا المؤتم **ـ** رفضه


### **دورات المؤتمر السوريّ العام:**


|يفاقث<br>ّ|يسايس<br>ّ|يداصتقا<br>ّ|
|---|---|---|
||||



ورية **ـ** ي س **ـ** وريين ف **ـ** توريّاً للس **ـ** يّاً ودس **ـ** ااً سياس **ـ** [ِّ] ع ممث **ـ** ه األرب **ـ** دى دورات **ـ** ى م **ـ** وريّ عل **ـ** ر الس **ـ** كان المؤتم






|وروغ راذنإ ضفر للقا تسل ا ةرود عافدلا ةرود قشمد جمانرب<br>م1920 زومت 18 م1920 ماع راذآ 8 م1919 ماع يناثلا نيرشت م1919 ماع نرايزح 2|وروغ راذنإ ضفر للقا تسل ا ةرود عافدلا ةرود قشمد جمانرب<br>م1920 زومت 18 م1920 ماع راذآ 8 م1919 ماع يناثلا نيرشت م1919 ماع نرايزح 2|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|**    برنامج دمشق                  دورة الدفاع               دورة  لستقلل         رفض إنذار غورو**<br>**م1920  تموز18          م1920  آذار عام8         م1919 م          تشرين الثاني عام1919  حزيران عام2**<br>|**    برنامج دمشق                  دورة الدفاع               دورة  لستقلل         رفض إنذار غورو**<br>**م1920  تموز18          م1920  آذار عام8         م1919 م          تشرين الثاني عام1919  حزيران عام2**<br>|||||



قرار عدم



لعتراف بأيّ



كان وضع الجيش العربي



البريطانيّة بالفرنسيّة،



استبدال الحاميات



عند حدوث أزمة



اتّفاق أو معاهدة



من الجهة القانونية ال يزال



السوريّ لعرضها أمام لجنة



أُقرتّ فيها مطالب الشعب



كانت تلك أوّل انتخابات

نيابيّة تجري في سورية،



تعقدها الحكومة



إدارة عسكريّة، وللتخلص من



والحكومة السورية ال تزال



جزءاً من جيوش الحلفاء،



ما لم تعرض



رح إعالن [ِ] اقت



عليه ويصادق



قرار صريح: «إنّنا نعلن أمام



هذه األوضاع اتّخذ المؤتمر



استقالل سورية



انتهت األزمة



استقالالً تامّاً.



**-كينغ** لستفتاء األمريكيّة (



) ثم تمّ تعيين شكل **كراين**



عليها، التفّ

الشعب حول



بالدنا ونحن مستقلون فيها».



األساسيّ (الدستور). شكّلت



الحكومة ونصّ قانونها



**وثيقةً** مداوالت المؤتمر



المؤتمر وبدؤوا

بالتطوّع للدفاع



وتنصيب األمير فيصل بن

الحسين ملكاً دستوريّاً عليها.



العالم أجمع أنّ هذه البالد



الالزمة لالحتالل.



لصالح سورية لعدم



امتالك فرنسا في



واستباقيّة لقضايا مثل **مبكّرة**



المواطنة والهوية.



عن البالد.



تلك المرحلة القوات



**.جدول زمنيّ لدورات المؤتمر السوريّ العام): 7( الشكل**


### **116**


**:فكّر في**



خ-1 **ـ** ن تاري **ـ** رة م **ـ** ة المبك **ـ** ك المرحل **ـ** ي تل **ـ** ات ف **ـ** راء انتخاب **ـ** وريّ بإج **ـ** يّ الس **ـ** عب العرب **ـ** ام الش **ـ** ة قي **ـ** ا أهميّ **ـ** م



سورية الحديث؟



ما الثّوابت التي طالب بها المؤتمر السوريّ العام؟ -2



كيف تقيّم تأكيد المؤتمر على المواطنة والهويّة؟-3



ما الظروف الداخليّة والخارجيّة التي استدعت عقد جلسات المؤتمر السوريّ بفترات متقاربة؟-4



ذه-5 **ـ** ع أنّ ه **ـ** م أجم **ـ** ام العال **ـ** ن أم **ـ** ا نعل **ـ** تقالل «إنّن **ـ** لسي دورة **ـ** وريّ ف **ـ** ر الس **ـ** رار المؤتم **ـ** ن ق **ـ** تنتج م **ـ** اذا تس **ـ** م



البالد بالدنا ونحن مستقلّون فيها»؟






























|Col1|: رِضاحلا تِ قولا يف|Col3|
|---|---|---|
|**:ّمعلم حضاري**<br>ل**ـ**م يك**ـ**ن نض**ـ**ال الث**ـ**وار الوطن**ـ**يّ ض**ـ**دّ لحت**ـ** ل<br>الفرنس**ـ**يّ يقتص**ـ**ر عل**ـ**ى الجان**ـ**ب السياس**ـ**يّ فق**ـ**ط، ب**ـ**ل <br>كان ف**ـ**ي كلّ المج**ـ** لت وبكافّ**ـ**ة الس**ـ**بل، لذل**ـ**ك ب**ـ**ادر<br>أمير العلم إمام الصّحافة محمد كرد علي بعرض<br>فك**ـ**رة تأس**ـ**يس مجم**ـ**ع علم**ـ**يّ عل**ـ**ى الحاك**ـ**م العس**ـ**كريّ<br>عل**ـ**ي رض**ـ**ا الرّكاب**ـ**ي بدمش**ـ**ق، إذ وج**ـ**د الفرص**ـ**ة <br>س**ـ**انحة ف**ـ**ي عه**ـ**د الحكوم**ـ**ة العربيّ**ـ**ة لتحقي**ـ**ق ه**ـ**ذا<br>الم**ـ**ر لحف**ـ**ظ الت**ـ**راث واللغ**ـ**ة، فتأسّ**ـ**س المَجْمَ**ـ**ع ع**ـ**ام<br>م. م**ـ**ن ميزات**ـ**ه  لهتم**ـ**ام بالمصطلح**ـ**ات، 1919<br> ووَضْ**ـ**ع  ألف**ـ**اظ  للمس**ـ**تحدثات  العصريّ**ـ**ة،  والنّظ**ـ**ر<br>ف**ـ**ي إص**ـ** ح اللغ**ـ**ة، وتنقي**ـ**ح الكت**ـ**ب، و�حي**ـ**اء الت**ـ**راث<br>العرب**ـ**يّ، وتنش**ـ**يط التألي**ـ**ف والتعري**ـ**ب. يُطل**ـ**ق علي**ـ**ه <br>الي**ـ**وم مَجْمَ**ـ**ع اللغ**ـ**ة العربيّ**ـ**ة، وعُ**ـ**دّت مجلّت**ـ**ه أح**ـ**دَ<br>ثم**ـ**ار عمل**ـ**ه، تج**ـ**اوزت مطبوعات**ـ**ه مئت**ـ**ي كت**ـ**اب.<br>  <br>**:فكّر في**<br> ما هدف المَجْمَع من وضع ألفاظ لمستحدثات -1<br>عصريّة؟<br>ه**ـ**ل تق**ـ**وم المج**ـ**ّ ت ف**ـ**ي الوق**ـ**ت الحاض**ـ**ر بنف**ـ**س <br>ال**ـ**دّور ف**ـ**ي تمكي**ـ**ن اللغ**ـ**ة العربي**ـ**ة؟ ولم**ـ**اذا؟<br>يُلقّ**ـ**ب  مُحم**ـ**د  كردعل**ـ**ي  بأمي**ـ**ر  العل**ـ**م،  كي**ـ**ف  تج**ـ**د <br>ارتب**ـ**اط  ه**ـ**ذا  اللّق**ـ**ب  بالمب**ـ**ادرة  الت**ـ**ي  أطلقه**ـ**ا؟<br>م**ـ**ا اللق**ـ**ب ال**ـ**ذي تفضّ**ـ**ل أن تُلّق**ـ**ب ب**ـ**ه؟ وم**ـ**ا المب**ـ**ادرة<br>الت**ـ**ي س**ـ**تقوم به**ـ**ا لت**ـ**دلّ عل**ـ**ى ه**ـ**ذا اللق**ـ**ب؟<br>**):مقر مجمع اللغة العربيّة بدمشق.8( الشكل**|||


### **117**


### **قرار ومقاومة:**

أصي **ـ** ذاره ف **ـ** ى إن **ـ** ل عل **ـ** ة فيص **ـ** دم إجاب **ـ** ة ع **ـ** ق، بحج **ـ** ى دمش **ـ** ف إل **ـ** ه بالزح **ـ** ر لجيوش **ـ** ورو األم **ـ** در غ **ـ**

ة **ـ** ة ومواجه **ـ** رروا المقاوم **ـ** م، وق **ـ** ة بخياره **ـ** وى الوطنيّ **ـ** ة والق **ـ** ف العظم **ـ** ة يُوسُ **ـ** ر الحربيّ **ـ** زم وزي **ـ** دّدة، فالت **ـ** دة المح **ـ** الم

رق، **ـ** ى ف **ـ** وات إل **ـ** م الق **ـ** ن، وقسّ **ـ** ل المتطوعي **ـ** [ِ] ة، وقب **ـ** تدعاء للخدم **ـ** لسدأ ب **ـ** ش وب **ـ** ريح الجي **ـ** ف تس **ـ** اال، أوق **ـ** لحت

ااك **ـ** س واألس **ـ** ت المتاري **ـ** اك ونُصب **ـ** ادق هن **ـ** رت الخن **ـ** ر، وحُف **ـ** دل عنج **ـ** ى مج **ـ** اب إل **ـ** دات بالذه **ـ** ر للوح **ـ** در األوام **ـ** وأص

وق **ـ** رات ف **ـ** ت الطائ **ـ** ا حلّق **ـ** ن، بينم **ـ** ات الوط **ـ** ن مقدس **ـ** اً ع **ـ** ات دفاع **ـ** ر البيان **ـ** ق، ونش **ـ** روت دمش **ـ** ق بي **ـ** دّ طري **ـ** ائكة لس **ـ** الش


اال 1920 تم **ـ** لحتوات **ـ** وريّة ق **ـ** وات الس **ـ** ت الق **ـ** م، وقاوم وز24 **ـ** **خـان ميسـلون** ي **ـ** ة ف **ـ** رت المعرك **ـ** ج

ت **ـ** اداً وانته **ـ** دّة وعت **ـ** يّة ع **ـ** وات الفرنس **ـ** ت الق **ـ** وريّة، إذ تفوّق **ـ** وط الس **ـ** ف الخط **ـ** ه بقص **ـ** دأت طائرات **ـ** ذي ب **ـ** يّ، ال **ـ** الفرنس

د **ـ** وان، وأحم **ـ** ادر كي **ـ** د الق **ـ** م عب **ـ** ه منه **ـ** ن رفاق **ـ** رٌ م **ـ** ة وكثي **ـ** ف العظم **ـ** هد يوس **ـ** يين، واستش **ـ** ار الفرنس **ـ** ة بانتص **ـ** المعرك

ي **ـ** ق ف **ـ** ول دمش **ـ** ن دخ **ـ** ة م **ـ** د المعرك **ـ** ية بع **ـ** وات الفرنس **ـ** ت الق **ـ** ر، تمكن **ـ** م الكثي **ـ** ش وغيره **ـ** ة الدروي **ـ** ف وفاطم **ـ** القح

م.1920 تمام24 **ـ** وز ع **ـ**
### **118**


**:فكّر في**



بم تفسّر زحف غورو إلى دمشق؟ -1



ما هدف لحتالل الفرنسيّ من إلقاء المنشورات على مناطق مختلفة من سورية؟-2



م؟1920 ما األهميّة التاريخيّة لمعركة ميسلون عام-3



: صنّف أسباب ونتائج معركة ميسلون في الجدول التي-4



|جئاتن|بابسأ|
|---|---|
|||

### **:استكشافُ المصادر**



**أخطر األيام:**



ب **ـ** ي قل **ـ** ام ف **ـ** ك األي **ـ** ي تل **ـ** ون ف **ـ** ي أن أك **ـ** دّر ل **ـ** لون: «قُ **ـ** وم ميس **ـ** ه ي **ـ** ي كتاب **ـ** ف **سـاطع الحصـري** ول **ـ** يق

ك **ـ** ة، ذل **ـ** ا التامّ **ـ** ع بتفاصيله **ـ** ات الوقائ **ـ** ع صفح **ـ** ى جمي **ـ** ااع عل **ـ** لطّي **ـ** ر ل **ـ** اصّ يَسّ **ـ** ف خ **ـ** ي موق **ـ** رح، ف **ـ** المس

وزارة **ـ** ي ال **ـ** راً ف **ـ** ت وزي **ـ** وزراء، وكن **ـ** س لل **ـ** ل كمجل **ـ** ذي كان يعم **ـ** ال **مجلـس المديريـن** ي **ـ** واً ف **ـ** ت عض **ـ** ي كن **ـ** ألنّ

رال **ـ** ع الجن **ـ** اوض م **ـ** ة التف **ـ** يّ بمهم **ـ** دت إل **ـ** د عه **ـ** رة ق **ـ** وزارة األخي **ـ** ت ال **ـ** تقالل، وكان **ـ** لسر **ـ** ت إث **ـ** ي تألف **ـ** ى الت **ـ** األول

ل **ـ** ى تفاصي **ـ** ع عل **ـ** ك أنْ اطّل **ـ** رّاء ذل **ـ** ن ج **ـ** ي م **ـ** نّى ل **ـ** لون، فتس **ـ** فوح ميس **ـ** و س **ـ** ه نح **ـ** دّم جيوش **ـ** ب تق **ـ** ورو، عق **ـ** غ

ه **ـ** ة، إنّ **ـ** ة العربيّ **ـ** خ القضيّ **ـ** ي تاري **ـ** ااً ف **ـ** اً فاص **ـ** لون) يوم **ـ** وم ميس **ـ** ة.... كان (ي **ـ** ن القضيّ **ـ** رة م **ـ** ة األخي **ـ** الصفح

وّن **ـ** ذي تك **ـ** ش ال **ـ** لّ الجي **ـ** د انح **ـ** ة، فق **ـ** ة العربيّ **ـ** ن القضيّ **ـ** دة م **ـ** ول جدي **ـ** ة فص **ـ** ى وفاتح **ـ** ول األول **ـ** ة الفص **ـ** كان خاتم

ون **ـ** ذوا يجابه **ـ** ار، أخ **ـ** ف األقط **ـ** ي مختل **ـ** ة ف **ـ** اة القوميّ **ـ** ورة ودُع **ـ** ال الث **ـ** ر رج **ـ** د تبعث **ـ** ة، وبع **ـ** ورة العربيّ **ـ** اال الث **ـ** خ

ك **ـ** اً، لذل **ـ** اً جوهريّ **ـ** ى اختالف **ـ** ة األول **ـ** روط الصفح **ـ** ن ش **ـ** روطها ع **ـ** ف ش **ـ** عّبة تختل **ـ** اقّة ومتش **ـ** اة ش **ـ** داً وحي **ـ** اً جدي **ـ** كفاح

ا **ـ** ي تاريخه **ـ** ة ف **ـ** ة العربيّ **ـ** ى األم **ـ** رّت عل **ـ** ي م **ـ** ام الت **ـ** ر األي **ـ** ن أخط **ـ** لون كان م **ـ** وم ميس **ـ** ول إن ي **ـ** ا أن نق **ـ** قّ لن **ـ** يح

ث». **ـ** الحدي



؟ -1 ما نوع النّصّ **:فكّر في**



. -2     ضع عنواناً للنصّ



. صنّف المعلومات الواردة في النّصّ إلى حقيقة ورأي-3



ما الدّليل على مصداقية الحقائق؟-4


### **119**


### **:ّمناقشة احتالل فرنسا لسوريّة في البرلمان الفرنسي**



لعتمادات الماليّة التي طلبتها الحكومة  ناقش البرلمان الفرنسيّ قبل يوم ميسلون بشهر واحد موضوع












|يسنرفلا للتا حل ا ةموكحل ديؤم يناثلا يرألا<br>ّ ّ|يسنرفلا للتا حل ا ةموكحل ضراعم لولاأ يرألا|
|---|---|
|<br> إنّني ل أرغب في الحرب وقد خضتها لن الضرورة كانت<br>تقضي بذلك ولكنّ الحرب وسيلة من وسائل السّلم|إننا ل نريد حرباً مهما كان شأنها|
|<br> إنلنتداب ليس احتللً ول استيلء بل المر عكس ذلك<br> تماماً، إنّه أسلوب أشدّ ليونة، لقد كان حقنا في سورية أمراً<br> مُتنازَعاً عليه حتى صدر قرار سان ريمو، ومنذ صدوره<br> أصبحنا نملك حقاً دوليّاً متيناً، وتزويد كبار الموظفين<br> بالمال ل لتجهيز حملة عسكريّة لن الجنود سيكونون<br> للزينة، و� نما للقيام بمباحثات ومفاوضات، والمبلغ سيوضع<br> بين يدي فيصل بن الحسين وكمال أتاتورك سنتوصّل لحلّ<br>المسألة السورية|إنني ممن يرون أنّ النضال في سورية إنّما هو نتيجة أخطاء<br> سياسية ل ريب فيها، وأرى نفسي مضطراً إلى القول بأن جميع<br> الحجج التي يعارضونني بها ل تبدو لي مقنعة. ل يسوّغ لنا<br> أنّ ننسى أنّ في سورية شعب يتحلّى بحضارة قديمة، وقد أثبت<br> أنه يرغب في بلوغ الحريّة ولستقلل وتأسيس دولة حقيقيّة<br> فكيف تتجرؤون؟ واسمحوا لي أن أقول بأيّة وقاحة تحاولون أن<br>تتملّكوا بلداً ليست لكم؟ بلداً لها الحقّ في أن تستقل|
|إنّ المر يقتصر على تأمين النظام الفرنسيّ في بلد<br> تسودها فوضى هائلة، لن النّظام الوطنيّ عاجز عن<br>فرض نفسه بنفسه، نفعل ذلك لنجني ثمرات جهودنا وتعبنا|إن فرضلنتداب عليها، كلمات ل تبدّل حقيقة المر، كنتم<br> تتكلمون في الماضي عن تغلغل سلمي وهاكم الن تتكلمون<br>عن انتداب، إنّكم تتقدمون إليهم بانتداب على رؤوس الحراب|
|النظام الذي يعجزون عن فرضه بدوننا|ما هي الوسيلة لذلك؟|
|طبعاً بمعونة**الدّرك**.|وكيف ستؤسسون أنتم هذا النّظام؟|
|إنّ الغاية تبرّر الوسيلة|<br> أني لسف على اشتراكي في هذه المناقشة، فالمر إذن إرسال<br> درك وتغلغل سلمي لكن ذلك سينتهي بحملة عسكريّة، إنّكم إذا<br> واصلتم هذه السياسة الحمقاء ستعرّضون أنفسكم إلى خطر قد<br> ينتهي بكارثة حقيقية، ل ننكر أنّه يترتب على فرنسا أن تقوم<br> بعمل عظيم في الشّرق وفي سورية والعالم أجمع لكن بصورة<br>سلميّة|
|بلى إننا ندرك ذلك|هذا هو المر الذيل نرضاه|
|لم يكن هناك جواب|من الخطأ أن نلجأ إلى سياسة كثيرة الخسائر مشؤومة<br> العواقب، على كلّ واحد منا أن يقدّر العاقبة، ويتحمل<br> المسؤوليّة، أمّا أنا فلن أصوّت على رصد اعتمادات تبلغ مئات<br>المليين، لن أصوت على حملة خطيرة ومشؤومة على سورية|


**: فكّر في**



لحتالل؟-1 ما الحجّة الواهية التي قدّمها أنصار



ما رأيك بها؟-2



أيّ من الرأيين كانت حججه أوضح؟ لماذا؟-3



ما المعيار الذي استندْتَ إليه لتبرّر إجابتك؟-4



بماذا تصف من قال: «ال يسوغ لنا أن ننسى أن في سورية شعب يتحلّى بحضارة قديمة»؟-5



. قدّم أدلة تثبت بها حضارة وطنك سورية من العصور القديمة-6


### **تعاون وطنيّ:**



داد **ـ** رب لإلع **ـ** ل الع **ـ** ي جب **ـ** ة ف **ـ** اورات الوطنيّ **ـ** دأت المش **ـ** ب

م، 1925 للثام **ـ** ران ع **ـ** ي حزي **ـ** يّ ف **ـ** اال الفرنس **ـ** لحتد **ـ** ورة ض **ـ**

ي **ـ** ة ف **ـ** اع الراهن **ـ** ول األوض **ـ** رش ح **ـ** ا األط **ـ** لطان باش **ـ** راف س **ـ** بإش

ة **ـ** ة الوطنيّ **ـ** لت الحرك **ـ** ال برج **ـ** لتّصى **ـ** وا عل **ـ** وريّة وأجمع **ـ** س

**وســعيد طربيــه ونســيب البكــري** ن **ـ** ز الدي **ـ** د ع **ـ** ة كمحم **ـ** كاف



ة **ـ** ة الوطنيّ **ـ** لت الحرك **ـ** ال برج **ـ** لتّصى **ـ** وا عل **ـ** وريّة وأجمع **ـ** س



**م) ضدّ 1927-1925( السوريّة الكبرى**
**الحتالل الفرنسيّ.**



اد **ـ** لعتمدف **ـ** اء، به **ـ** دة الفيح **ـ** ب جري **ـ** صاح **وقاسـم الهيمانـي**

اء **ـ** ض بأعب **ـ** عبية تنه **ـ** ادات ش **ـ** ون قي **ـ** ة تك **ـ** ر ثوريّ **ـ** ى عناص **ـ** عل

ي **ـ** خصيات الت **ـ** داد الش **ـ** ت أع **ـ** تقبل، تضاعف **ـ** ي المس **ـ** ورة ف **ـ** الث

**أميــن** اء **ـ** ن األطب **ـ** ي، وم **ـ** كري القوتل **ـ** ل ش **ـ** ورة مث **ـ** ت للث **ـ** انضم

ت **ـ** ا تولّ **ـ** ى، بينم **ـ** ة الجرح **ـ** م لمعالج **ـ** وا عياداته **ـ** ن فتح **ـ** الذي **رويحـة**

ل **ـ** ي المحاف **ـ** ورة ف **ـ** ن الث **ـ** اع ع **ـ** ة الدّف **ـ** رى مَهم **ـ** خصيات أخ **ـ** ش

ة **ـ** ار العربيّ **ـ** ي األقط **ـ** ات ف **ـ** ع التبرع **ـ** ى جم **ـ** ل عل **ـ** ة والعم **ـ** الدوليّ

ورة **ـ** باب الث **ـ** أت أس **ـ** ك تهي **ـ** ، بذل **األميــر خالــد الجزائــريّ** ل **ـ** مث

ا. **ـ** ة إلعالنه **ـ** وى الخطّ **ـ** ق س **ـ** م يب **ـ** ت ول **ـ** رى وتفاعل **ـ** وريّة الكب **ـ** الس



**: فكّر في**



ما العالقة بين قوة الثورة السوريّة الكبرى ضد لحتالل الفرنسي ووجود شخصيات وطنيّة؟-1



ما العوامل التي مهّدت لقيام الثورة السوريّة الكبرى؟-2

ما الدّليل على أنّ الثورة السوريّة الكبرى ثورة شعبيّة؟-3


### **121**


### **نقطة تحوّ ل في تاريخ سورية:**



م، عندمقط1925 تم **ـ** ا أس **ـ** ام20   انطلق **ـ** وز ع **ـ** ي **ـ** يّ ف **ـ** اال الفرنس **ـ** لحتد **ـ** رى ض **ـ** وريّة الكب **ـ** ورة الس **ـ** ت الث **ـ**

ل **ـ** د، ليرس **ـ** ي صلخ **ـ** ة ف **ـ** ى دار الحكوم **ـ** تولوا عل **ـ** م اس **ـ** ا، ث **ـ** روا طياره **ـ** يّ وأس **ـ** اال الفرنس **ـ** رة لالحت **ـ** وار طائ **ـ** الث

م 13( **ـ** ر ث **ـ** ة الكف **ـ** ت معرك **ـ** ويداء، فكان **ـ** ى الس **ـ** دي) إل **ـ** ف جن **ـ** أل ن **ـ** ة م **ـ** كريّة مؤلّف **ـ** ة عس **ـ** يّ حمل **ـ** اال الفرنس **ـ** لحت

ارات **ـ** لنتصار **ـ** رت أخب **ـ** ارك، وانتش **ـ** ذه المع **ـ** د ه **ـ** رت بع **ـ** يّة وتبعث **ـ** ة الفرنس **ـ** رت الحمل **ـ** ة، إذ اندح **ـ** ة المزرع **ـ** معرك



ه: **ـ** اء في **ـ** ة ج **ـ** ف العربيّ **ـ** ي الصح **ـ** ر ف **ـ** اً نش **ـ** رش بيان **ـ** ا األط **ـ** لطان باش **ـ** أذاع س **ـ** ورية، ف **ـ** اء س **ـ** ع أنح **ـ** ي جمي **ـ** ف



ا،... **ـ** ماء بالدن **ـ** ن س **ـ** ي ع **ـ** م األجنب **ـ** اام التحكّ **ـ** دّد ظ **ـ** ا ولنب **ـ** ن رقادن **ـ** ض م **ـ** اد .... فلننه **ـ** رب األمج **ـ** اد الع **ـ** ا أحف **ـ** «ي

عبيّة **ـ** ة ش **ـ** ام حكوم **ـ** تقلة، وقي **ـ** دة مس **ـ** ة واح **ـ** ورية عربيّ **ـ** ة س **ـ** راف بدول **ـ** لعتوريّة، و **ـ** ااد الس **ـ** دة الب **ـ** ب بوح **ـ** ونطال



يّ». **ـ** ش وطن **ـ** ف جي **ـ** ة، وتألي **ـ** يادة األم **ـ** دأ س **ـ** ى مب **ـ** يّ عل **ـ** ون أساس **ـ** ع قان **ـ** ي لوض **ـ** س النياب **ـ** ع المجل **ـ** تجم



ق **ـ** ي كلّ مناط **ـ** ورة ف **ـ** ارك الث **ـ** ر مع **ـ** ى نش **ـ** ا عل **ـ** ة تعاونه **ـ** ادات وطنيّ **ـ** دت قي **ـ** يفرة أب **ـ** ارك المس **ـ** اء مع **ـ** ي أثن **ـ** وف

**حسـن الطّعـان** خ **ـ** ي تلكل **ـ** رها ف **ـ** ا نش **ـ** زور، بينم **ـ** ر ال **ـ** ر ودي **ـ** ة تدم **ـ** ي بادي **ـ** ف **ااش** **رمضـان شـ** ط **ـ** ورية، فالضاب **ـ** س

ل، **ـ** ك والهرم **ـ** ي بعلَبّ **ـ** ف **توفيـق هولـو حيـدر** ق، و **ـ** ة دمش **ـ** ي غوط **ـ** ف **حسـن الخـراط ومحمـد األشـمر** ، و **الدندشـي**





**.ّ مناطق انتشار الثورة السوريّة الكبرى ضد الحتالل الفرنسي):2( الخريطة**
### **122**


**: فكّر في**



ما ؟-1لستنتاجات التي يمكنك استخالصها من النّصّ



بمَ تفسّر قول سلطان باشا األطرش: «فلننهض من رقادنا ولنبدّد ظالم التحكّم األجنبي عن سماء-2



بالدنا»؟



ما داللة تأكيد سلطان باشا األطرش على وحدة سورية واستقاللها؟-3



ما رؤية سلطان باشا األطرش لسورية بعد الثورة السورية الكبرى؟-4



. تتبّع على الخريطة مناطق امتداد الثورة السوريّة الكبرى-5



ماذا تستنتج من مشاركة مناطق بعلبّك والهرمل في الثورة السوريّة الكبرى؟-6


### **:استكشافُ المصادر**



ق، **ـ** ة دمش **ـ** ى غوط **ـ** كرية إل **ـ** ات العس **ـ** رح العملي **ـ** ل مس **ـ** رب انتق **ـ** ل الع **ـ** ق وجب **ـ** ي دمش **ـ** ن ف **ـ** اق الوطنيي **ـ** باتّف

ض، **ـ** ا الناب **ـ** وريّة وقلبه **ـ** ورة الس **ـ** ل الث **ـ** ز ثق **ـ** ورية ومرك **ـ** اء س **ـ** ع أنح **ـ** ن جمي **ـ** ن م **ـ** وار القادمي **ـ** رّاً للث **ـ** ت مق **ـ** وأصبح

ق **ـ** ر دمش **ـ** ى تحري **ـ** وار عل **ـ** ل الث **ـ** ا عم **ـ** ارك عندم **ـ** ذه المع **ـ** رز ه **ـ** ن، أب **ـ** ن عامي **ـ** ر م **ـ** ارك ألكث **ـ** ا المع **ـ** تمرّت فيه **ـ** اس

و **ـ** ى النح **ـ** ه عل **ـ** ي مذكرات **ـ** رش ف **ـ** ا األط **ـ** لطان باش **ـ** ا س **ـ** ي رواه **ـ** ة الت **ـ** ة اآلتي **ـ** ق الخط **ـ** يّ وف **ـ** اال الفرنس **ـ** لحتن **ـ** م

ي **ـ** اتين ح **ـ** ن بس **ـ** رّاط، م **ـ** ن الخ **ـ** ادة حس **ـ** ى بقي **ـ** كريّة، األول **ـ** رق عس **ـ** ااث ف **ـ** م ث **ـ** ن جموعه **ـ** كّلت م **ـ** ي: «تش **ـ** اآلت

دو) **ـ** و عب **ـ** (أب **ديـب الشّـيخ** ادة **ـ** ة بقي **ـ** نغال، الثاني **ـ** ود الس **ـ** ن جن **ـ** يّة م **ـ** وة فرنس **ـ** ى ق **ـ** ت عل **ـ** د أن تغلب **ـ** اغور بع **ـ** الش

اء **ـ** ال أثن **ـ** ي القت **ـ** لوا ف **ـ** دان، استبس **ـ** يّ المي **ـ** ر ح **ـ** ري عب **ـ** يب البك **ـ** ادة نس **ـ** ة بقي **ـ** اام، والثالث **ـ** اب الس **ـ** ي ب **ـ** ن ح **ـ** م

م **ـ** ر العظ **ـ** ي قص **ـ** يّ ف **ـ** د الفرنس **ـ** ع الجن **ـ** تباكهم م **ـ** اء اش **ـ** ي أثن **ـ** ة ف **ـ** اء خاصّ **ـ** ي األحي **ـ** رطة ف **ـ** ر الش **ـ** م مخاف **ـ** تحريره

راً **ـ** دوا أث **ـ** م يج **ـ** وار ل **ـ** ر أنّ الثّ **ـ** ، غي **وحسـن الزيبـق وزوجتـه رشـيدة الزيبـق** امات **ـ** و الشّ **ـ** وّح أب **ـ** نص اندهم **ـ** يس

ف **ـ** ر بقص **ـ** ، وأم **سـاراي** رس **ـ** يّ المتغط **ـ** رال الفرنس **ـ** رة الجن **ـ** ارت ثائ **ـ** ر، فث **ـ** م القص **ـ** د دخوله **ـ** يّ بع **ـ** وّض الفرنس **ـ** للمف

ة». **ـ** ق بالمدفعي **ـ** ة دمش **ـ** مدين



؟ -1  ما نوع النّصّ **:فكّر في**

لستنتاجات التي يمكنك توقعها من انتقال الثورة إلى دمشق؟ -2      ما



ما النّقاط الدالة على قوة الثورة السوريّة الكبرى ضد لحتالل الفرنسيّ؟-3
### **123**


### **:استكشافُ المصادر**



**رائدة تحرّ ر المرأة العربيّة:**





ن 1959-1887(    إنّه **ـ** د م **ـ** ت بالعدي **ـ** م) لقّب د **ـ** ازك العاب **ـ** ا ن **ـ**

رأة **ـ** ورة للم **ـ** ا ص **ـ** ا ووعيه **ـ** ت بآرائه **ـ** قيّ، عكس **ـ** يف الدمش **ـ** اب كالسّ **ـ** األلق

ر، **ـ** ل التغيي **ـ** ن أج **ـ** ة م **ـ** وة فعّال **ـ** ة ق **ـ** ل الكلم **ـ** ى جع **ـ** ا عل **ـ** ة وقدرته **ـ** العربيّ

ورية **ـ** ي س **ـ** يّ ف **ـ** اال الفرنس **ـ** لحتد **ـ** ا ض **ـ** اطها ونضاله **ـ** زت بنش **ـ** تميّ

ر **ـ** نّ التصوي **ـ** ة، وف **ـ** ات األجنبيّ **ـ** ة باللغ **ـ** ا معرف **ـ** ان، كان لديه **ـ** ولبن

ة **ـ** ن مجل **ـ** ذت م **ـ** عاف، اتّخ **ـ** ض واإلس **ـ** م التمري **ـ** ام بعل **ـ** يقا واهتم **ـ** والموس

راً 1910 الع **ـ** م منب ام **ـ** ي ع **ـ** اري عجم **ـ** ع م **ـ** تها م **ـ** ي أسّس **ـ** روس الت **ـ**

ة **ـ** هداء وجمعي **ـ** ات الش **ـ** ة بن **ـ** ت مدرس **ـ** ا أسّس **ـ** ا، كم **ـ** ا وأفكاره **ـ** آلرائه

ل 1919 ن **ـ** ة تحم **ـ** ة متنقل **ـ** بّهت بمدرس **ـ** ي شُ **ـ** م، الت ام **ـ** اء ع **ـ** ور الفيح **ـ**

لون **ـ** ة ميس **ـ** اء معرك **ـ** ي أثن **ـ** يّ، وف **ـ** يّ والوطن **ـ** لجتماعور **ـ** ور التط **ـ** ص

ااج **ـ** ي لع **ـ** فى ميدان **ـ** أت مستش **ـ** كريّة فأنش **ـ** ة العس **ـ** ن الفرق **ـ** ت ضم **ـ** كان

راً **ـ** ب نظ **ـ** ة نقي **ـ** ري بدرج **ـ** س فخ **ـ** ام رئي **ـ** ى وس **ـ** ازت عل **ـ** ى، ح **ـ** الجرح



لخدماتها **ـ** راراً بنفيه **ـ** در ق **ـ** تها، وأص **ـ** ا ومدرس **ـ** يّ مجلته **ـ** اال الفرنس **ـ** لحتق **ـ** انيّة، أغل **ـ** ة واإلنس **ـ** لجتماعيّا **ـ**

ا، 1922-1920( إل **ـ** ع بالده **ـ** ارحة واق **ـ** رب ش **ـ** م الغ **ـ** كا وعواص **ـ** ي أمري **ـ** ول ف **ـ** ت تتج **ـ** م)، فراح ن **ـ** ارج الوط **ـ** ى خ **ـ**



رى **ـ** وريّة الكب **ـ** ورة الس **ـ** ت الث **ـ** ا اندلع **ـ** رب)، وعندم **ـ** ان دارك الع **ـ** ا بـ(ج **ـ** ا ولقّبته **ـ** ة جرأته **ـ** ف الغربي **ـ** رت الصح **ـ** فذك

ي **ـ** اركت ف **ـ** مّ ش **ـ** ة، ث **ـ** ة المنطق **ـ** ي جغرافيّ **ـ** رة ف **ـ** ا خبي **ـ** ة كونه **ـ** وار الغوط **ـ** اعدت ث **ـ** ا، س **ـ** ن ثواره **ـ** ازك م **ـ** ت ن **ـ** كان

ام 1930 المؤتم **ـ** رة ع **ـ** ي القاه **ـ** يّ ف **ـ** ائيّ العرب **ـ** ر النس **ـ** ي المؤتم **ـ** مّ ف **ـ** م، ث ام **ـ** ق ع **ـ** ي دمش **ـ** ائيّ األوّل ف **ـ** ر النس **ـ**

د 1938 **ـ** ا، وبع **ـ** ي دعمه **ـ** ا ف **ـ** ة ودور بريطاني **ـ** ر الصهيونيّ **ـ** ن خط **ـ** ت ع **ـ** طينيّة، تحدث **ـ** ة الفلس **ـ** م القضي **ـ** م، لدع

م جمعية1950النكب **ـ** دف إعان **ـ** طينيين، به **ـ** ن الفلس **ـ** ل لالجئي **ـ** ن العم **ـ** ة تأمي **ـ** ام **ـ** روت ع **ـ** ي بي **ـ** ت ف **ـ** ة أسس **ـ**

ة، **ـ** ة الكاتب **ـ** ى اآلل **ـ** رب عل **ـ** ز والض **ـ** ة والتطري **ـ** ن الخياط **ـ** ة وتعليمه **ـ** لبتدائيّهادة **ـ** ى الش **ـ** ول عل **ـ** يدات للحص **ـ** السّ



ام. **ـ** غالً وداراً لأليت **ـ** ةً ومش **ـ** رين مدرس **ـ** ن وعش **ـ** تها اثنتي **ـ** ي أسّس **ـ** آت الت **ـ** دد المنش **ـ** غ ع **ـ** بل



صنف األعمال التي قامت بها نازك العابد من الناحية الثقافيّة والسياسيّة.-1 **:فكّر في**



ما أثر نشاطها األدبيّ على المجتمع؟-2



م؟1930 عالم يدلّ انعقاد المؤتمر النسائي األوّل في دمشق عام-3


### **124**


**:فكّر في**


### **نساء سوريات شريكات في صنع الستقالل:**

أدّت الماال **ـ** لحتة **ـ** ي مقاوم **ـ** ارزاً ف **ـ** وريّة دوراً ب **ـ** رأة الس **ـ**

) زوجة **حبابـة** ن: ( **ـ** ة، أبرزه **ـ** ة واضح **ـ** ت بصم **ـ** يّ، فترك **ـ** الفرنس

ي **ـ** ة ف **ـ** ه البندقي **ـ** أأ ل **ـ** ت تم **ـ** ي كان **ـ** ي، الت **ـ** ح العل **ـ** يخ صال **ـ** الش

ت **ـ** ا تبرّع **ـ** اص، بينم **ـ** داء بالرّص **ـ** ي األع **ـ** ارك وترم **ـ** اء المع **ـ** أثن

ح **ـ** ا لصال **ـ** ا وأمالكه **ـ** و بثروته **ـ** م هنان **ـ** قيقة إبراهي **ـ** ش **زكيّـة هنانـو**

رات **ـ** رأس المظاه **ـ** ة وتت **ـ** ة الوطنيّ **ـ** وم بالدعاي **ـ** ت تق **ـ** ورة، كان **ـ** الث

ة **ـ** ف العظم **ـ** ة يوس **ـ** ر الحربي **ـ** رر وزي **ـ** ا ق **ـ** ائيّة، وعندم **ـ** النس

ي **ـ** زاوي الت **ـ** ب الغ **ـ** ل زين **ـ** اء مث **ـ** اركت النس **ـ** يين ش **ـ** ال الفرنس **ـ** قت

رى **ـ** وريّة الكب **ـ** ورة الس **ـ** ي الث **ـ** ة، وف **ـ** ك المعرك **ـ** ي تل **ـ** هدت ف **ـ** استش

ن أرض **ـ** ك م **ـ** ا تمل **ـ** ت م **ـ** ي باع **ـ** ) الت **بسـتان شـلغين** رزت ( **ـ** ب

وار. **ـ** ه الث **ـ** زوّد ب **ـ** اً ت **ـ** رة وطعام **ـ** ااحاً وذخي **ـ** تريَ س **ـ** يٍّ لتش **ـ** وحُل [ِ]
### **:أصداء الثورة السورية الكبرى**



ي -1 **ـ** وريّة ف **ـ** رأة الس **ـ** اهمت الم **ـ** اذا س **ـ** لم



يّ؟ **ـ** اال الفرنس **ـ** لحتد **ـ** ورات ض **ـ** كلّ الث



وريات -2 **ـ** اء الس **ـ** رّع النّس **ـ** دلّ تب **ـ** اام ي **ـ** ع

بمد **ـ** ض ورات **ـ** الث م **ـ** لدع ه **ـ** يمتلكن ا **ـ**



يّ؟ **ـ** الفرنس اال **ـ** لحت



**:فكّر في**



ل **ـ** ة عم **ـ** ة والدعائيّ **ـ** ة واإلداريّ **ـ** ؤون الماليّ **ـ** ة الش **ـ** د دراس **ـ** بع

رى **ـ** وريّة الكب **ـ** ورة الس **ـ** ة للث **ـ** ادة العامّ **ـ** ادة وأركان القي **ـ** ار الق **ـ** كب

ل **ـ** ة، والعم **ـ** ة واألجنبي **ـ** ااد العربي **ـ** ورة بالب **ـ** ة للث **ـ** بيل الدعاي **ـ** ي س **ـ** ف

ر **ـ** ي والمَهاج **ـ** ن العرب **ـ** ن الوط **ـ** ا م **ـ** ات له **ـ** ع التبرّع **ـ** ى جم **ـ** عل

ائعات **ـ** ر الش **ـ** دأ بنش **ـ** ي ب **ـ** اال الفرنس **ـ** لحتن **ـ** ة، لك **ـ** األمريكيّ

ع **ـ** ت كان يض **ـ** س الوق **ـ** ورة، وبنف **ـ** وّل الث **ـ** ا تم **ـ** ى أن بريطاني **ـ** عل

ة **ـ** ور المتعلق **ـ** وية األم **ـ** ورة وتس **ـ** ع الث **ـ** ا لقم **ـ** ع بريطاني **ـ** ة م **ـ** خط

ص **ـ** نق ك **ـ** ذل ى **ـ** إل ف **ـ** أض ة، **ـ** األردنيّ وريّة **ـ** الس دود **ـ** بالح

ة **ـ** يّة، ورغب **ـ** كريّة فرنس **ـ** زات عس **ـ** ول تعزي **ـ** دادات، ووص **ـ** اإلم

ورة. **ـ** اء الث **ـ** اوض إلنه **ـ** ا بالتف **ـ** فرنس

### **125**



ي -1 **ـ** الت دة **ـ** الجدي ات **ـ** التحدّي ا **ـ** م

واجهرى؟ **ـ** الكب وريّة **ـ** الس ورة **ـ** الث ت **ـ**

ائعات -2 **ـ** ا الش **ـ** ر فرنس **ـ** ر نش **ـ** م تفسّ **ـ** ب

الكاذبرى؟ **ـ** وريّة الكب **ـ** ورة الس **ـ** ول الث **ـ** ة ح **ـ**

وّر -3 **ـ** ى تط **ـ** اام عل **ـ** ر اإلع **ـ** ا أث **ـ** م



ك؟ **ـ** برأي ية **ـ** السياس داث **ـ** األح


### **ثمرة نضال:**



بعاال **ـ** لحترى **ـ** وريّة الكب **ـ** ورة الس **ـ** ت الث **ـ** د أن أعي **ـ**

الفرنسيّ، استبدلت فرنسا بمندوبها العسكريّ مندوباً

اوض، **ـ** ن للتف **ـ** روط الوطنيي **ـ** ى ش **ـ** ق عل **ـ** اً، واف **ـ** مدنيّ

ة **ـ** كيل جمعي **ـ** ات لتش **ـ** راء انتخاب **ـ** ت: إج **ـ** ي تضمن **ـ** والت

توراً دائماً للبالد، و�إلغاء األحكام **ـ** يّة تضع دس **ـ** تأسيس



ن. **ـ** ن المبعدي **ـ** و ع **ـ** دار عف **ـ** ة، و�إص **ـ** العرفيّ



**الرئيس محمد علي العابد عام): 12(الشكل**

**م.1932**



ة **ـ** حو الكتل **ـ** ا مرش **ـ** از به **ـ** ات، ف **ـ** رت انتخاب **ـ** ج

ام **ـ** ى أن النّظ **ـ** صّ عل **ـ** توراً ين **ـ** وا دس **ـ** ة، ووضع **ـ** الوطنيّ

امي **ـ** دوب الس **ـ** رض المن **ـ** د اعت **ـ** يّ، وق **ـ** وريّ برلمان **ـ** جمه

ح **ـ** ة لمصال **ـ** ا متجاهل **ـ** واد عدّه **ـ** تِّ م **ـ** ى س **ـ** عل **بونســو**

ى 116( **ـ** صّ عل **ـ** ي تن **ـ** ) الت ادة **ـ** اف الم **ـ** داب، وأض **ـ** لنت

ة **ـ** ات الدول **ـ** سّ صالحي **ـ** ادة تم **ـ** كلّ م **ـ** ل ب **ـ** ف العم **ـ** وق

لضطرابات، ت **ـ** ض وعمّ **ـ** ك بالرّف **ـ** ل ذل **ـ** ة، قوب **ـ** المنتدب

ات، **ـ** لنتخابى **ـ** ة عل **ـ** ى الموافق **ـ** ا إل **ـ** رت فرنس **ـ** فاضط

ة **ـ** س للجمهوريّ **ـ** أوّل رئي **محمـد علـي العابـد** ب **ـ** وانتُخ

م.1932 عام **ـ**



ة **ـ** س للجمهوريّ **ـ** أوّل رئي **محمـد علـي العابـد** ب **ـ** وانتُخ



**: فكّر في**



ما داللة تغيير فرنسا مندوبها العسكريّ في سورية بمندوب مدنيّ؟-1



كيف تقيّم نتائج الثورة السوريّة من الناحية السياسيّة؟-2



) إلى الدّستور؟116( بمَ تفسّر إضافة فرنسا المادة-3



ما أهداف الوطنيين من تشكيل جمعية تأسيسيّة؟-4



لنتخابات؟-5 ماذا تستنتج من فوز أعضاء الكتلة الوطنيّة ب


### **126**


### **امتياز وطنيّ:**

،   كانت دمشبب عدم نقاوة المياه **ـ** كّانها يتعرضون لألمراض بس **ـ** رب من نهر بردى وجداوله وس **ـ** ق تش **ـ**

ة، **ـ** ى المدين **ـ** ة إل **ـ** ن الفيج **ـ** اه عي **ـ** رِّ مي **ـ** يّة لج **ـ** ركة فرنس **ـ** از لش **ـ** لمتيروع **ـ** ي بمش **ـ** ة الفرنس **ـ** ار البلديّ **ـ** دّم مستش **ـ** فتق



**جمعية مالكي مياه دمشق.**



وللموافقة **ـ** س بلديّ **ـ** ه لرئي **ـ** ه رفع **ـ** ة علي **ـ**

ه **ـ** ذي عرض **ـ** ار ال **ـ** ي الحف **ـ** ق لطف **ـ** دمش

وري، **ـ** ارس الخ **ـ** ار ف **ـ** ى المستش **ـ** عل

از **ـ** لمتي روط **ـ** ش أنّ ه **ـ** ل ن **ـ** فتبيّ

رح **ـ** كّان، فاقت **ـ** ة الس **ـ** رّ بمصلح **ـ** تض

ه **ـ** ون في **ـ** يّ تك **ـ** روع وطن **ـ** يس مش **ـ** تأس

ى **ـ** رفت عل **ـ** ة، أش **ـ** كاً لألمّ **ـ** اه مل **ـ** المي

كّلت **ـ** ش ة، **ـ** وطنيّ ة **ـ** هيئ روع **ـ** المش

ى **ـ** عل اه» **ـ** المي ي **ـ** مالك ة **ـ** «جمعي

ح **ـ** ي ويصب **ـ** اء للمبان **ـ** ك الم **ـ** اس تملي **ـ** أس

ار، **ـ** ي العق **ـ** ية ف **ـ** وق األساس **ـ** ن الحق **ـ** م

يين إلّ أنّ **ـ** ة الفرنس **ـ** م معارض **ـ** ورغ

ة **ـ** ن البلدي **ـ** ة م **ـ** ال الموافق **ـ** روع ن **ـ** المش

ات 1924 **ـ** عملي ت **ـ** وانته م، عام **ـ**

ام **ـ** روع ع **ـ** ن المش **ـ** اه ودُش [ِّ] **ـ** رّ المي **ـ** ج

ن 1932 **ـ** اه عي **ـ** ركة مي **ـ** ت ش **ـ** م، فكان

.الفيجاز **ـ** ة بامتي **ـ** ركة وطنيّ **ـ** ة ش **ـ**

**: فكّر في**



ما الهدف الحقيقي لفرنسا من أخذ امتياز مشروع جرّ المياه لدمشق؟-1



ما رأيك بموقف فارس الخوري من رفضه المشروع؟-2



كيف تقيّم مبادرة المجتمع المحلّيّ من المشروع؟-3



من الجهة المانحة للوثيقة؟-5   )؟13( ما تاريخ الوثيقة في الشكل-4



اجتماعيّ؟- ّ ثقافي- ّ اقتصادي- ّ في أيّ مجال تصنف الوثيقة: إداري-6


### **127**


**:فكّر في**



عالم يدلّ -1



رفض نواب المجلس



النيابي للمعاهدة

التي تقدّم بها دو

مارتيل؟

ماذا تتوقع نتائج -2

هذا اإلضراب؟

بم تفسّر -3

مشاركة المرأة في

اإلضرابات؟


### **اإلضراب الستيني:**

تقا **ـ** ة، فرفضه **ـ** ب الوطني **ـ** بِّ المطال **ـ** م تل **ـ** دة ل **ـ** صّ معاه **ـ** ) بن **دو مارتيـل** دم ( **ـ**

نواب المجلس وقاطعوا جلسة التصويت عليها، ردّ المندوب الفرنسيّ بتعطيل

ن **ـ** ات التضام **ـ** ت برقي **ـ** ر، فتوال **ـ** م المباش **ـ** ااد للحك **ـ** اع الب **ـ** س و�إخض **ـ** ال المجل **ـ** أعم

ة **ـ** لجنة [ِ] **ـ** اة، وبرقي **ـ** ب وحم **ـ** ص وحل **ـ** ة حم **ـ** ا، كبرقيّ **ـ** ة فرنس **ـ** ى سياس **ـ** اج عل **ـ** لحتجو

م **ـ** ملكم، وأنت **ـ** تّت ش **ـ** م يش **ـ** وا الخص **ـ** ق، ال تَدَعُ **ـ** اء دمش **ـ** ن نس **ـ** ق: «نح **ـ** يدات دمش **ـ** س

كّ **ـ** وا ص **ـ** اا توقّع **ـ** ة، ف **ـ** نّ األمّ **ـ** ن ظ **ـ** د حس **ـ** وا عن **ـ** د، ..... كون **ـ** ن واح **ـ** اء وط **ـ** أبن

ا **ـ** ن أبنائه **ـ** ام ع **ـ** و الع **ـ** يادتها، والعف **ـ** تقاللها وس **ـ** ااد واس **ـ** دة الب **ـ** ن وح **ـ** دة ال تضم **ـ** معاه

ن **ـ** تمرّت م **ـ** ااد اس **ـ** ل الب **ـ** ات كام **ـ** ت اإلضراب **ـ** ك عمّ **ـ** ة ذل **ـ** ن»، نتيج **ـ** رار المبعدي **ـ** األح

ه 1936 م حت **ـ** ت إلي **ـ** ذي دع **ـ** راب ال **ـ** ا اإلض **ـ** م، كان أطوله ام1932 ع **ـ** ى ع **ـ** ام **ـ**



ب **ـ** ن حل **ـ** دأ م **ـ** ا، ب **ـ** ع فرنس **ـ** تقالل م **ـ** لساق **ـ** ل التّف **ـ** دف التوصّ **ـ** ة به **ـ** ة الوطنيّ **ـ** الكتل


### **:استكشافُ المصادر**





م.1936 والتأثيام **ـ** ف ع **ـ** ه توق **ـ** ائل، لكنّ **ـ** كلّ الوس **ـ** ام ب **ـ** رأي الع **ـ** ي ال **ـ** ر ف **ـ**



**-1886( األديب والشاعر والمناضل فخري البارودي): 14(الشكل**
**م) الذي لُقّب بشيخ الشباب، كان نائباً في البرلمان السوريّ، 1966**
**شارك في معركة ميسلون وساهم في النضال الوطنيّ لتحرير سورية من**
**الحتالل، له قصيدة بالد العرب أوطاني، يحمل في هذه الصورة التاريخيّة**
**فرنكاً ضخماً رمزاً لمشروعه، لكن تدخلت عملية المونتاج وأخطأ المصور**
**فاستعمل فرنكاً لبنانيّاً.**



بماذا تصف شخصية المواطن فخري البارودي؟-2  كيف تقيّم مبادرة فخري البارودي؟-1 **:فكّر في**



لقتصاد في تطوّر األحداث السياسيّة؟-3     ما مدى تأثير



أين تجد عدم الدقة في عمل المصور؟ ما أثر عمله على مصداقيّة الصور والحدث؟-4


### **128**


### **عة:تبعيّة مُقن [َّ]**

،    كانة **ـ** ة ثاني **ـ** رب عالميّ **ـ** ام ح **ـ** ذر بقي **ـ** رين تن **ـ** رن العش **ـ** ن الق **ـ** ث م **ـ** د الثال **ـ** ة العق **ـ** ي نهاي **ـ** ة ف **ـ** رات الدوليّ **ـ** ت التغيي **ـ**

ي **ـ** ورية الت **ـ** ي س **ـ** ات ف **ـ** ن اإلضراب **ـ** دّ م **ـ** يّ، والح **ـ** رق العرب **ـ** ي الش **ـ** ا ف **ـ** اء له **ـ** ان حلف **ـ** ة ضم **ـ** دول األوروبيّ **ـ** ى ال **ـ** وكان عل

راق ١٩٣٠ جعل **ـ** ن الع **ـ** ة بي **ـ** م الموقع ام **ـ** دة ع **ـ** ت معاه **ـ** ك أصبح **ـ** رج، لذل **ـ** يّ ح **ـ** يّ ودول **ـ** ف فرنس **ـ** ي موق **ـ** ا ف **ـ** ت فرنس **ـ**

دة **ـ** ت المعاه **ـ** ورية، إذ ضمن **ـ** ر وس **ـ** ن مص **ـ** ع كلّ م **ـ** ة م **ـ** دات مماثل **ـ** ع معاه **ـ** ه لتوقي **ـ** ذى ب **ـ** لً يُحت **ـ** ا مث **ـ** وبريطاني

تحصر وجودها بقواعد جويّة، وضمّ **ـ** تقالل العراق، و�إقامة عالقات صداقة وتعاون مع بريطانيا التي س **ـ** اس

ات **ـ** اون والثب **ـ** ام التع **ـ** اء أم **ـ** لنحنن **ـ** دّاً م **ـ** يّ ب **ـ** اميّ الفرنس **ـ** دوب الس **ـ** د المن **ـ** م يج **ـ** دة، فل **ـ** م المتح **ـ** ة األم **ـ** راق لعصب **ـ** الع

ة 1936 الش **ـ** ة طويل **ـ** ة مرحل **ـ** ت بداي **ـ** ورية، كان **ـ** ع س **ـ** م م ام **ـ** دة ع **ـ** ع معاه **ـ** ات لتوقي **ـ** اب المفاوض **ـ** ح ب **ـ** عبيّ إال بفت **ـ**

ة **ـ** ة الخارجيّ **ـ** ي السياس **ـ** ة ف **ـ** ق الحريّ **ـ** ن مطل **ـ** م تضم **ـ** ا ل **ـ** تقالل، إذ أنّه **ـ** لسبيل **ـ** ي س **ـ** يّ ف **ـ** اح الوطن **ـ** ل الكف **ـ** ن مراح **ـ** م

ي **ـ** كريّة ف **ـ** وّات عس **ـ** زّة، وق **ـ** رب والم **ـ** ي الني **ـ** ن ف **ـ** ن جويّتي **ـ** ة قاعدتي **ـ** قّ إقام **ـ** ا بح **ـ** ت فرنس **ـ** اع، فاحتفظ **ـ** ؤون الدف **ـ** وش

ورية. **ـ** ا لس **ـ** اء احتالله **ـ** ا بإنه **ـ** ة فرنس **ـ** دم رغب **ـ** روعاً لع **ـ** ت مش **ـ** دة بقي **ـ** ن المعاه **ـ** رب، لك **ـ** ل الع **ـ** ة وجب **ـ** الالذقي



**: فكّر في**



م؟1936 ما الظروف التي دفعت فرنسا لتوقيع معاهدة عام-1



م؟1936 كيف تقيّم معاهدة عام-2



فسّر إصرار فرنسا لحتفاظ بقاعدتين جويّتين في سورية؟-3



: أكمل الجدول التي وفق مبدأ السبب والنتيجة-4



|ةجيتنلا|ببسلا|ثدحلا|
|---|---|---|
|||**الضراب الستيني**|
|||**م1936 معاهدة عام**|


م؟1936 ما المقصود بمشروع معاهدة عام-5

م مشروعاً؟1936 لماذا بقيت معاهدة عام-6

### **129**


### **مصالح فرنسيّة:**



خشكندرونة **ـ** واء اس **ـ** اء ل **ـ** ى بق **ـ** ورية إل **ـ** ي س **ـ** ي ف **ـ** داب الفرنس **ـ** لنتؤدّي زوال **ـ** ة أن ي **ـ** ة التركي **ـ** يت الحكوم **ـ**

ا **ـ** ع تركي **ـ** اق م **ـ** ى اتّف **ـ** ل إل **ـ** يّة أنّ التوص **ـ** لطات الفرنس **ـ** ت السّ **ـ** دود، وأدرك **ـ** ألة الح **ـ** ث مس **ـ** ت بح **ـ** ورية فطلب **ـ** ع س **ـ** م

رور **ـ** ا الم **ـ** تطاعة فرنس **ـ** يكون باس **ـ** ة س **ـ** رب عالميّ **ـ** ام ح **ـ** ال قي **ـ** ي ح **ـ** ه ف **ـ** وب ب **ـ** ر مرغ **ـ** كريّ أم **ـ** ال العس **ـ** ي المج **ـ** ف

ة **ـ** ة المتعلّق **ـ** ات اإليطاليّ **ـ** ن المخطط **ـ** ا م **ـ** ق فرنس **ـ** اد قل **ـ** رى، وازدي **ـ** دّول األخ **ـ** ع ال **ـ** ا م **ـ** ن صالته **ـ** ق لتأمي **ـ** ر المضائ **ـ** عب

بشة **ـ** ت القضيّ **ـ** يّ، رُفع **ـ** راق إيطال **ـ** ه أيّ اخت **ـ** ي وج **ـ** دّاً ف **ـ** ون س **ـ** ة يك **ـ** ا صديق **ـ** ود تركي **ـ** أن وج **ـ** رت ب **ـ** ط، ففكّ **ـ** رقي المتوسّ **ـ**

إلميتين **ـ** ة رس **ـ** ة والعربيّ **ـ** ن التركيّ **ـ** ون اللغتي **ـ** ى أن تك **ـ** واء، عل **ـ** يّ لل **ـ** تقالل الذات **ـ** لسرّت ب **ـ** ي أق **ـ** م الت **ـ** ة األم **ـ** ى عصب **ـ**

م 1939 فيام **ـ** ع **اتّفاقيـة أنقـرة الثانيـة** ي **ـ** د، وف **ـ** ي اإلدارة والنّق **ـ** ورية ف **ـ** ن األمّ س **ـ** ع الوط **ـ** ترك م **ـ** ى أن يش **ـ** ه، وعل **ـ**





**موقع):3( الخريطة**

**لواء اسكندرونة من**

**الوطن األمّ سورية.**



**: فكّر في**



ما دوافع فرنسا للتنازل عن لواء اسكندرونة لتركيا؟-1



ما الغاية من تدويل قضيّة لواء اسكندرونة؟-2



ما أثر لقاء المصالح الفرنسيّة التركيّة على وحدة األراضي السوريّة؟-3



بم تفسر استبدال تركيا اسم لواء اسكندرونة بتسمية (هاتاي)؟-4


### **130**


صنّف في-1 **:فكّر في**

جدول ردود الفعل إلى:



حكوميّة – إعالميّة –



شعبيّة.



عدْ للقضيّة الرابعة -2



ّوبيّن الدليل القانوني



على عدم شرعيّة سلخ

فرنسا لواء اسكندرونة؟


### **ردود فعل:**

أرسس **ـ** ن باري **ـ** ى كلّ م **ـ** اج إل **ـ** رار احتج **ـ** وريّ ق **ـ** ي الس **ـ** س النياب **ـ** واب المجل **ـ** ل ن **ـ**

ر **ـ** كندرونة أم **ـ** لسة **ـ** ى محافظ **ـ** ا عل **ـ** يادة تركي **ـ** رْض س **ـ** ه: «إنّ ف **ـ** اء في **ـ** ف ج **ـ** وجني

وق **ـ** ها بحق **ـ** ظ لنفس **ـ** وريّة تحتف **ـ** ة الس **ـ** ة العربيّ **ـ** إن الجمهوريّ **ـ** ذا ف **ـ** يّ، ول **ـ** ر قانون **ـ** غي

ام **ـ** ب ع **ـ** ي حل **ـ** ر ف **ـ** دة النذي **ـ** ت جري **ـ** ا كتب **ـ** ي»، بينم **ـ** ك األراض **ـ** ى تلل **ـ** يادة عل **ـ** السّ

رب 1939 **ـ** وس الع **ـ** ك نف **ـ** ذي مل **ـ** رارة ال **ـ** عور الم **ـ** ق ش **ـ** س أنّ عم **ـ** ي باري **ـ** وا ف **ـ** م: «فليعلم

أجمعيعور **ـ** ه بش **ـ** ه إال بمقارنت **ـ** ن إدراك **ـ** ا ال يمك **ـ** واء لتركي **ـ** ن الل **ـ** ي ع **ـ** رّاء التخلّ **ـ** ن ج **ـ** ن م **ـ**

م»، 1870 المام **ـ** ن ع **ـ** زاس واللوري **ـ** اع اإلل **ـ** د ضي **ـ** يين عن **ـ** زَّ الفرنس **ـ** ذي ه **ـ** رارة ال **ـ**

م 1929 وتابعام **ـ** واء ع **ـ** ي الل **ـ** ف **زكـي األرسـوزي** كّلها **ـ** ي ش **ـ** ة الت **ـ** ة الوطني **ـ** ت الحرك **ـ**

ة **ـ** ه الحرك **ـ** زاً لتوجي **ـ** ة مرك **ـ** ي أنطاكيّ **ـ** ة ف **ـ** ون الجميل **ـ** ادي الفن **ـ** ح ن **ـ** ا، وأصب **ـ** نضاله

يّ. **ـ** ال السياس **ـ** ة النض **ـ** يّ مهم **ـ** ل القوم **ـ** ة العم **ـ** ت عصب **ـ** ة، وتبنّ **ـ** لجتماعيّة و **ـ** األدبيّ
### **سورية تحقق استقاللها بنضالها:**



روف-1 **ـ** الظ ا **ـ** م **:فكّــر فــي**

ورية **ـ** اعدت س **ـ** ي س **ـ** ة الت **ـ** الداخليّ

تقالل؟ **ـ** لس ل **ـ** لني



ى -2 **ـ** ا عل **ـ** رار فرنس **ـ** ر إص **ـ** فسّ

المطالبي **ـ** ة ف **ـ** ازات متنوع **ـ** ة بامتي **ـ**

ورية؟ **ـ** س

ج -3 **ـ** ونتائ باب **ـ** أس ف **ـ** صنّ

م1945 أيام29 ع **ـ** ار ع **ـ** دوان **ـ**

ق؟ **ـ** ى دمش **ـ** عل

ات -4 **ـ** بتحدّي ورية **ـ** س رّت **ـ** م

وصعوبتقالل **ـ** لس ل **ـ** لني ات **ـ**

ر **ـ** واذك دول؟ **ـ** ج ي **ـ** ف ا **ـ** صنّفه

ا. **ـ** أوجدوه ي **ـ** الت ول **ـ** الحل



عطّدء **ـ** ع ب **ـ** ة م **ـ** اة البرلمانيّ **ـ** ورية الحي **ـ** ي س **ـ** يّ ف **ـ** اال الفرنس **ـ** لحتل **ـ**

ااد 1945-1939( الح **ـ** وارد الب **ـ** تغل م **ـ** ذ يس **ـ** م)، وأخ ة **ـ** ة الثاني **ـ** رب العالميّ **ـ**

ز **ـ** ا يميّ **ـ** ة ألن م **ـ** ة الوطنيّ **ـ** ق الحكوم **ـ** ي طري **ـ** ات ف **ـ** ع العقب **ـ** ا، ووض **ـ** وخيراته

روعة **ـ** ا المش **ـ** عوب بحقوقه **ـ** راف للش **ـ** لعتى **ـ** ه يأب **ـ** و: أنّ **ـ** اال ه **ـ** لحتة **ـ** عقليّ

ورية **ـ** تطاعت س **ـ** د اس **ـ** يادة، وق **ـ** ة السّ **ـ** ر وممارس **ـ** ر المصي **ـ** قّ تقري **ـ** ن ح **ـ** م

-1943( بفضن **ـ** ا بي **ـ** ا م **ـ** ن حقوقه **ـ** ر م **ـ** ترداد الكثي **ـ** ا اس **ـ** ال أبنائه **ـ** ل نض **ـ**



ااء 1945 **ـ** يّ، وج **ـ** ش وطن **ـ** كيل جي **ـ** ع تش **ـ** ا تمان **ـ** ت فرنس **ـ** ا ظلّ **ـ** م)، بينم

القة **ـ** ة واقتصاديّ **ـ** ازات ثقافيّ **ـ** ةً بامتي **ـ** ورية، مطالب **ـ** ن س **ـ** يّة ع **ـ** وات الفرنس **ـ**

ازات، **ـ** لمتيذه **ـ** اء ه **ـ** ا إعط **ـ** ة رفض **ـ** عب والحكوم **ـ** ن الش **ـ** كريّة، لك **ـ** وعس

ه 1945 أي **ـ** تخدم في **ـ** ذي اس **ـ** م ال ام29 ف **ـ** ار ع **ـ** دوان **ـ** يّ ع **ـ** ردّ الفرنس **ـ** كان ال **ـ**

ذي **ـ** ان ال **ـ** ق والبرلم **ـ** ف دمش **ـ** رات لقص **ـ** ع والطائ **ـ** يّ المداف **ـ** اال الفرنس **ـ** لحت

استشهد معظم أفراد حاميته، مما أثار ردود فعل سورية وعربيّة ودوليّة

ن **ـ** يّ ع **ـ** اال الفرنس **ـ** لحتوات **ـ** ااء ق **ـ** رار ج **ـ** ى ق **ـ** ن عل **ـ** س األم **ـ** وّت مجل **ـ** فص

م.1946 نيسام17 س **ـ** ان ع **ـ** وم **ـ** ي ي **ـ** ااء ف **ـ** ل بالج **ـ** ورية، واحتف **ـ**
### **131**


|Col1|: رِضاحلا تِ قولا يف|Col3|
|---|---|---|
|**نُصُـب تذكاريّـة:** تض**ـ**ع كلّ دول**ـ**ة لنفس**ـ**ها ش**ـ**عاراً وطنيّ**ـ**اً خاصّ**ـ**اً تتخ**ـ**ذه رم**ـ**زاً وعنوان**ـ**اً، ع**ـ**ن طري**ـ**ق اختي**ـ**ار<br>معرف**ـ**ات س**ـ**معيّة (النش**ـ**يد الوطن**ـ**يّ)، وبصريّ**ـ**ة (العَلَ**ـ**م، الشّ**ـ**عار الوطن**ـ**يّ، اللب**ـ**اس التقلي**ـ**ديّ، مب**ـ**انٍ تاريخي**ـ**ة <br>.. ال**ـ**خ)، مُصمّم**ـ**ة لتك**ـ**ون ش**ـ**املة وممثّل**ـ**ة لجمي**ـ**ع أف**ـ**راد المجتم**ـ**ع، فتس**ـ**هم ف**ـ**ي مزي**ـ**د م**ـ**ن التراب**ـ**ط والتماس**ـ**ك <br>الش**ـ**عبيّ، وتخلّ**ـ**د تضحي**ـ**ات أبن**ـ**اء الوط**ـ**ن ف**ـ**ي س**ـ**بيللس**ـ**تقلل، أبرزه**ـ**ا نص**ـ**ب ت**ـ**ذكاريّ للطبي**ـ**ب الش**ـ**هيد<br>مس**ـ**لّم الب**ـ**ارودي، ونص**ـ**ب الجن**ـ**دي المجه**ـ**ول.<br> <br> **):الشهيد مسلّم البارودي كان يسعف16(الشكل**<br>**م، 1945 أيار عام29 الجرحى في أثناء عدوان**<br>**وتكريماً له ولذكرى استشهاده، تمّ نقش اسمه**<br>**على نصب موجود في محطّة الحجاز بدمشق.**<br>** ً):يعدّ صرح الجندي المجهول مَعْلَما15(الشكل**<br>**معماريّاً فنيّاً حضاريّاً للجندي الذي عشق الوطن**<br>**وآمن بقدسيّة الشّهادة، موجود على السّفح**<br>**م، 1970 الجنوبيّ لجبل قاسيون، أُنشئ عام**<br>**فكرة تصميم الصّرح للستاذ محمود حمّاد**<br>**والدكتور عبدو كسحوت.**<br> ما الرمز الوطنيّ للجمهوريّة العربيّة السوريّة؟ -1** :فكّر في**<br> ما شعورك تجاهه؟-2<br> ما أهميّة الرموز الوطنيّة في المجتمع؟-3<br> ما رأيك بدور الطبيب مسلّم البارودي؟-4|||

### **132**


### **خطوات نحو الوحدة:**



مورية-1 **ـ** رح س **ـ** ة ط **ـ** ا دالل **ـ** **:فكّـر فـي**



يّ؟ **ـ** د العرب **ـ** د النّق **ـ** روعاً لتوحي **ـ** مش



ي حال -2 **ـ** ا ف **ـ** ي تتوقّعه **ـ** ج الت **ـ** ا النتائ **ـ** م



صدرت عملة واحدة للوطن العربيّ؟



روع -3 **ـ** ذا المش **ـ** ب له **ـ** م يُكت **ـ** اذا ل **ـ** لم



النجاح؟ **ـ**



إحدى المشكالت التي واجهت الدّول العربيّة بعد لستقالل

ى **ـ** ت أول **ـ** ة، فكان **ـ** لقتصاديّة **ـ** يّة، والتبعيّ **ـ** ة السياس **ـ** كلة التجزئ **ـ** مش

ي **ـ** ورية ف **ـ** وة س **ـ** ة دع **ـ** اوز التجزئ **ـ** د وتج **ـ** ى التوحي **ـ** رة إل **ـ** وات المبك **ـ** الدع

ق 1946 نيس **ـ** ن طري **ـ** يّ ع **ـ** د العرب **ـ** د النّق **ـ** روع توحي **ـ** م لمش ام **ـ** ان ع **ـ**

دة **ـ** ميّة موحّ **ـ** ة رس **ـ** ق عمل **ـ** ة وخل **ـ** اات المحليّ **ـ** اء العم **ـ** اداة بإلغ **ـ** المن

ة **ـ** دّول العربيّ **ـ** م ال **ـ** ن أنّ معظ **ـ** م م **ـ** ى الرّغ **ـ** يّ، عل **ـ** ار العرب **ـ** ي الدّين **ـ** ه



ة. **ـ** ة أجنبيّ **ـ** اً لدول **ـ** ة نقديّ **ـ** ت تابع **ـ** ذاك كان **ـ** تقلّة آن **ـ** المس


### **أحالف ومواقف:**



**المالكي.**



بعد خوض سطين عام **ـ** ية في حرب فلس **ـ** ورية لتجربة قاس **ـ**

كرية 1948 **ـ** ات العس **ـ** لنقالبدأت **ـ** يّ ب **ـ** ان الصهيون **ـ** ام الكي **ـ** م وقي

،)( **الشيشــكلي** **أديــب** **الحنــاوي،** **ســامي** **الزعيــم،** **حســني**

ااف **ـ** رض األح **ـ** ت ف **ـ** اع فحاول **ـ** ك األوض **ـ** ة تل **ـ** دّول الغربي **ـ** تغلت ال **ـ** اس

رض **ـ** ة لف **ـ** ورية محاول **ـ** ا س **ـ** ي عدته **ـ** ورية، الت **ـ** ى س **ـ** اريع عل **ـ** والمش

د، والضغط **ـ** اال جدي **ـ** ة الحت **ـ** يّ، وبداي **ـ** ان الصهيون **ـ** راف بالكي **ـ** لعت

ي **ـ** ااف وع **ـ** ذه األح **ـ** ي ه **ـ** ا ف **ـ** ال دون دخوله **ـ** د ح **ـ** اديّ، وق **ـ** لقتص

ى **ـ** زاب عل **ـ** ع األح **ـ** اق جمي **ـ** ة، واتّف **ـ** دة العربيّ **ـ** ه للوح **ـ** عبها، وتطلع **ـ** ش

اول **ـ** ة تح **ـ** وى الغربيّ **ـ** ل الق **ـ** ا جع **ـ** يّ، م **ـ** ل أجنب **ـ** ة أيّ تدخ **ـ** مقاوم

اريعها **ـ** د مش **ـ** ف ض **ـ** ي تق **ـ** ة الت **ـ** خصيات الوطنيّ **ـ** ن الشّ **ـ** ص م **ـ** التخلّ

ورية **ـ** اد س **ـ** ن إبع **ـ** ن م **ـ** ذي تمك **ـ** ال **عدنـان المالكـي** د **ـ** ال العقي **ـ** كاغتي

ااح 1955 ع **ـ** راء الس **ـ** ا بش **ـ** زّز موقفه **ـ** م، وع ام **ـ** داد ع **ـ** ف بغ **ـ** ن حل **ـ**

بل لقيام الوحدة **ـ** تراكيّ وعمل على تمهيد السُّ **ـ** لشكر **ـ** من المعس

ر. **ـ** ع مص **ـ** م



**: فكّر في**



ما هدف الدّول الغربيّة من فرض األحالف على سوريّة؟-1



ما رأيك بموقف سورية من األحالف العسكريّة؟-2


### **133**


**العربيّ األوّ ل.**


### **م: 1958 وحدة عربيّة عام**

إن تغيت **ـ** ي توال **ـ** داث الت **ـ** روف واألح **ـ** ر الظ **ـ**

ة، **ـ** ور الحديث **ـ** ي العص **ـ** يّ ف **ـ** رق العرب **ـ** ى المش **ـ** عل

راً **ـ** ت كثي **ـ** ة بدّل **ـ** ة واإلقليميّ **ـ** رات العالميّ **ـ** ة التغيّ **ـ** نتيج

وادر تحوّالت **ـ** ر ب **ـ** ذت تظه **ـ** ه، إذ أخ **ـ** م لدي **ـ** ن المفاهي **ـ** م

ام 23 سياس **ـ** ر ع **ـ** ي مص **ـ** وز ف **ـ** تم ورة **ـ** ت ث **ـ** يّة، فكان **ـ**

يّ 1952 **ـ** ر القوم **ـ** ع الفك **ـ** ا م **ـ** ت مبادئُه **ـ** ي تالق **ـ** م، الت

،الرين **ـ** رن العش **ـ** وال الق **ـ** وريّة ط **ـ** ي س **ـ** اد ف **ـ** ذي س **ـ**

ة 1958 فأعلن **ـ** ت أوّل تجرب **ـ** م، وكان ام **ـ** دة ع **ـ** ت الوح **ـ**

ة **ـ** ر ثالث **ـ** ة تأثي **ـ** ي نتيج **ـ** رة تأت **ـ** ة معاص **ـ** ة عربيّ **ـ** وحدويّ

ل: **ـ** عوام




























|رصمو ةيروس نيب م1958 ماع ةدحو لماوع نم|Col2|Col3|
|---|---|---|
|**زمانيّ**|**مكانيّ**|**شعبيّ**|
|تزامن مع رفض كلّ من سورية<br>ومصر الدخول في سياسة<br>الحلف العسكريّة بعد الحرب<br>العالميّة الثانية وانقسام العالم<br>إلى معسكرين.|تكون نواة مُؤسِسة لوحدة<br>عربية شاملة تضمّ أقطار<br>الوطن العربيّ في دولة واحدة<br>ترتقي إلى مصافّ الدّول<br>المتقدّمة.|متمثّل بجماهير كلّ من سورية<br>ومصر فالوحدة مطلب قوميّ يوفّر<br>القوة والمَنَعة والرّخاء والوسيلة<br>للتخلّص من واقع التبعيّة والتجزئة.|



**: فكّر في**



ما األحداث التي مهّدت لقيام الوحدة العربيّة؟-1



بمَ تفسّر ظهور التحوالت السياسيّة في المنطقة العربيّة؟-2



ما مقوّمات قيام الوحدة بين سوريّة ومصر؟-3



اقترح عوامل أخرى ساعدت على قيام الوحدة بين سورية ومصر؟-4



كيف تقيم موقف الرئيس شكري القوتلي من قيام الوحدة بين سورية ومصر؟-5


### **134**


### **تعريب العلوم:**

م افتُتت1903    ش **ـ** ح [ِ] ام **ـ** ي ع **ـ** دارس، فف **ـ** ن الم **ـ** د م **ـ** اح العدي **ـ** ر افتت **ـ** ع عش **ـ** رن التاس **ـ** ي الق **ـ** ام ف **ـ** ااد الشّ **ـ** هدت ب **ـ**

ام **ـ** د ع **ـ** ا بع **ـ** مها فيم **ـ** ح اس **ـ** ي أصب **ـ** وريّة الت **ـ** ة الس **ـ** ى للجامع **ـ** واة األول **ـ** ت الن **ـ** ق، كان **ـ** ي دمش **ـ** ة ف **ـ** ة الطبيّ **ـ** المدرس

ب 1958 **ـ** درس الطّ **ـ** ي ت **ـ** م الت **ـ** ي العال **ـ** دة ف **ـ** ة، والوحي **ـ** ات العربيّ **ـ** دم الجامع **ـ** رق وأق **ـ** ن أع **ـ** دّ م **ـ** ق، تع **ـ** ة دمش **ـ** م جامع

وكافت **ـ** رائح، نهض **ـ** ات والشّ **ـ** اء المحافظ **ـ** كلّ أبن **ـ** ىً ل **ـ** ت ملتق **ـ** ت ومازال **ـ** ة، كان **ـ** ة العربيّ **ـ** ارف باللغ **ـ** وم والمع **ـ** ة العل **ـ**



**فكّر في:**



ما شعورك أنّ جامعة دمشق-1

هي الجامعة الوحيدة التي تدرّس



الطّب باللغة العربيّة؟



في -2التدريس أثر ما

جامعات العربيّة الجمهوريّة



السوريّة باللغة العربيّة؟



هل مازالت الجامعة تؤدّي -3



دورها العلميّ برأيك، وما الدّليل؟


### **مرحلة جديدة:**



ة **ـ** ت نكس **ـ** ة فكان **ـ** لمبرياليّن **ـ** اً م **ـ** دة دعم **ـ** ن الوح **ـ** ررة م **ـ** ة المتض **ـ** لنفصاليّة و **ـ** وى الرجعيّ **ـ** ت الق **ـ** لقي

ام 1961 **ـ** دة، ق **ـ** د الوح **ـ** ي عه **ـ** ة ف **ـ** ب التقدميّ **ـ** ن المكاس **ـ** ال ع **ـ** لنفصة **ـ** ع حكوم **ـ** ة تراج **ـ** م، ونتيج ام **ـ** ال ع **ـ** لنفص

ات 1963 آذار ع **ـ** تجابتها لتطلّع **ـ** ن اس **ـ** رت ع **ـ** ي عبّ **ـ** م، الت ام8 الجي **ـ** ورة **ـ** عب بث **ـ** ر الشّ **ـ** ن جماهي **ـ** اً م **ـ** ش مدعوم **ـ**

ى **ـ** ل عل **ـ** د، والعم **ـ** ن جدي **ـ** يّ م **ـ** ل القوم **ـ** يرة العم **ـ** تئناف مس **ـ** ة الس **ـ** دة فكريّ **ـ** كّل قاع **ـ** ا، ولتش **ـ** ا آلماله **ـ** ة وتجديده **ـ** األمّ

اً. **ـ** اً وحضاريّ **ـ** اً وثقافيّ **ـ** ورية اجتماعيّ **ـ** وض بس **ـ** النه



**: فكّر في**



ما األسباب التي أدّت إلى قيام ثورة الثامن من آذار؟-1



. آذار8 عُد لمصادر التعلم واكتب بعضاً من إنجازات ثورة-2


### **135**


**تتصدّر مبنى التّحاد العام للفالحين في دمشق، وهي تقدّم صورة بانوراميّة عن حياة الفالحين بعد قيام ثورة الثّامن**
**) متراً، تمثل التراث الشرقيّ 6×14( من آذار، تعدّ من أهمّ اللّوحات الجداريّة الفسيفسائيّة الحديثة في سورية**
**الزخرفيّ والفولكلوريّ والشعبيّ، تؤدّي البنى الزخرفيّة فيها دوراً أساسيّاً في العودة إلى الماضي الحضاري، تشكّل**
**اللوحة في إطار الرسم مدخالً ألفكار جماليّة خلّ قة تتناسب مع المساحة البانوراميّة كلون وتكوين فنيّ حديث.**
### **أساس متين:**



**:فكّر في**



ي 16    عمل **ـ** رين الثّان **ـ** تش ي **ـ** ت ف **ـ** ي قام **ـ** ة الت **ـ** ة التصحيحي **ـ** ت الحرك **ـ**

روع 1970 ع **ـ** اق لمش **ـ** ت اآلف **ـ** رة، وفتح **ـ** ورية المعاص **ـ** اء س **ـ** ى بن **ـ** م عل ام **ـ**

ران **ـ** ن حزي **ـ** س م **ـ** دوان الخام **ـ** ج ع **ـ** ى نتائ **ـ** اءت ردّاً عل **ـ** اوم، ج **ـ** يّ مق **ـ** قوم

ا 1967 ع **ـ** ي يطرحه **ـ** ا الت **ـ** ع القضاي **ـ** دع م **ـ** ل المب **ـ** ى التعام **ـ** م، وعل ام **ـ**

ي **ـ** ة الت **ـ** م التجرب **ـ** ى تراك **ـ** تناداً إل **ـ** اة اس **ـ** لت الحي **ـ** ع مج **ـ** ي جمي **ـ** وّر ف **ـ** التط

ذي **ـ** ري ال **ـ** ي التغيي **ـ** ى الوع **ـ** تراكيّ، و�إل **ـ** لشيّ **ـ** ث العرب **ـ** زب البع **ـ** ا ح **ـ** خاضه

داً **ـ** رات معتم **ـ** ع المتغيّ **ـ** داً م **ـ** ااً جدي **ـ** د، وتعام **ـ** ظ األس **ـ** س حاف **ـ** اه الرئي **ـ** أرس



ة -1 **ـ** ام الحرك **ـ** ة قي **ـ** ا أهميّ **ـ** م



التصحيحيّيّاً؟ **ـ** سياس ة **ـ**



تفادة -2 **ـ** لس ن **ـ** ف يمك **ـ** كي

مي **ـ** ي ف **ـ** ارب الماض **ـ** ن تج **ـ**

ر؟ **ـ** الحاض اء **ـ** بن

ة -3 **ـ** زات الحرك **ـ** ف منج **ـ** صنّ

التصحيحيّيّة **ـ** سياس ى **ـ** إل ة **ـ**



يّ. **ـ** لجتماعتقرار **ـ** لساديّ و **ـ** لقتصو **ـ** ان النم **ـ** ة لضم **ـ** د ثابت **ـ** ى قواع **ـ** عل



ة؟ **ـ** ثقافيّ ة **ـ** اقتصاديّ



ائل **ـ** ر اإلدارة ووس **ـ** اليب تطوي **ـ** ة وأس **ـ** ة العصريّ **ـ** م الدول **ـ** يت دعائ **ـ** أُرس

املة **ـ** ة الشّ **ـ** ورات التنمي **ـ** ات وتط **ـ** ي حاج **ـ** ا يلبّ **ـ** ن بم **ـ** ث القواني **ـ** ا، وتحدي **ـ** عمله

م، 1972 وحركة المجتمع والتّقدم العلميّ، بإقرار الدّستور الدائم عام **ـ**

ا، **ـ** اة جميعه **ـ** ي الحي **ـ** ي مناح **ـ** ة ف **ـ** خ الديمقراطيّ **ـ** ام ليرسّ **ـ** تفتاء ع **ـ** ر اس **ـ** عب



ة. **ـ** ع كافّ **ـ** رائح المجتم **ـ** ة لش **ـ** ة التمثيليّ **ـ** عب المؤسس **ـ** س الشّ **ـ** ومجل


### **136**


### **:استكشافُ المصادر**



دوان - ّ **ـ** ار ع **ـ** ة آث **ـ** كريّ إلزال **ـ** ل عس **ـ** ام بعم **ـ** ريّ للقي **ـ** المص وري **ـ** ط الس **ـ** دأ التخطي **ـ** ب **حــرب الشــرف والعــزة:**

تمرّ 1967 الخام **ـ** ذي اس **ـ** يّ، ال **ـ** ان الصهيون **ـ** ا الكي **ـ** ي احتلّه **ـ** ي الت **ـ** تعادة األراض **ـ** م، واس ام **ـ** ران ع **ـ** ن حزي **ـ** س م **ـ**

اء **ـ** ي أثن **ـ** لّحة ف **ـ** وريّ المس **ـ** يّ الس **ـ** ش العرب **ـ** وات الجي **ـ** د ق **ـ** ظ األس **ـ** س حاف **ـ** ب الرئي **ـ** ة، فخاط **ـ** ال العدوانيّ **ـ** باألعم



ااً: **ـ** ة قائ **ـ** رين التحريريّ **ـ** رب تش **ـ** ح



يّ، **ـ** عبنا األب **ـ** اء ش **ـ** ا أبن **ـ** ل، ي **ـ** ا البواس **ـ** ا وضباطن **ـ** ف ضباطن **ـ** ا وص **ـ** ا جنودن **ـ** ون ي **ـ** وة المواطن **ـ** ا األخ **ـ** «أيّه

ذل **ـ** ة روح الب **ـ** جاعة والبطول **ـ** ة روح الش **ـ** ة األصيل **ـ** رّوح العربيّ **ـ** م ال **ـ** ب فيك **ـ** م أخاط **ـ** رد فيك **ـ** كلّ ف **ـ** ة ل **ـ** ع تحي **ـ** م

ي **ـ** ة الت **ـ** ان بالقضيّ **ـ** ا، واإليم **ـ** م عليه **ـ** ي فطرت **ـ** ن الت **ـ** ة الوط **ـ** م محب **ـ** ب فيك **ـ** اء أخاط **ـ** داء والعط **ـ** ة روح الف **ـ** والتضحي

ة **ـ** ن األرض الغالي **ـ** اً ع **ـ** زة دفاع **ـ** رف والع **ـ** ة الشّ **ـ** وض معرك **ـ** وم نخ **ـ** ا الي **ـ** ا ......... إنّن **ـ** اع عنه **ـ** ى الدف **ـ** م عل **ـ** صممت

ة **ـ** ة صُلب **ـ** نا وبعزيم **ـ** اهلل وأنفس **ـ** اً ب **ـ** ة إيمان **ـ** وض المعرك **ـ** داد، نخ **ـ** اء واألج **ـ** راث اآلب **ـ** ن ت **ـ** د ع **ـ** ا المجي **ـ** ن تاريخن **ـ** ع

خ **ـ** دى التاري **ـ** ى م **ـ** ت عل **ـ** ة عُرف **ـ** اء أم **ـ** م أبن **ـ** ا ........... إنّك **ـ** ر حليفن **ـ** ون النّص **ـ** ى أن يك **ـ** ع عل **ـ** م قاط **ـ** وتصمي

اع **ـ** ى أصق **ـ** ان إل **ـ** ور واإليم **ـ** الة النّ **ـ** ت رس **ـ** ة حمل **ـ** اء أم **ـ** داء، أبن **ـ** ة والف **ـ** ف البطول **ـ** اء، بمواق **ـ** ة واإلب **ـ** ف الرجول **ـ** بمواق

ر **ـ** ر وعم **ـ** ي بك **ـ** اد أب **ـ** ا أحف **ـ** ااق .......... في **ـ** ل األخ **ـ** ات وأنب **ـ** مى الصّف **ـ** ة بأس **ـ** م قاطب **ـ** ا العال **ـ** هد له **ـ** األرض، وش

ر **ـ** ن، إنّ ضمي **ـ** ااح الدي **ـ** عد وص **ـ** رو وس **ـ** دة وعم **ـ** ي عبي **ـ** د وأب **ـ** اد خال **ـ** ا أحف **ـ** م، ي **ـ** ي اهلل عنه **ـ** ي رض **ـ** ان وعل **ـ** وعثم

وت، إن **ـ** ن جال **ـ** ن وعي **ـ** يّة وحطي **ـ** وك والقادس **ـ** ي اليرم **ـ** ل معان **ـ** تحثنا أن نتمثّ **ـ** هدائنا تس **ـ** ا، وأرواح ش **ـ** ا ينادين **ـ** أمتن

ة **ـ** ل وثق **ـ** ا أم **ـ** م وكلّه **ـ** ا العظي **ـ** ى صمودن **ـ** ا إل **ـ** ا وأفئدته **ـ** خص بعيونه **ـ** ج تش **ـ** ى الخلي **ـ** ط إل **ـ** ن المحي **ـ** ا م **ـ** ر أمتن **ـ** جماهي



ائرون ........». **ـ** ر س **ـ** ى النّص **ـ** إل



؟ -1 ما نوع النّصّ **:فكّر في**



أين يظهر التالحم القوميّ في الخطاب؟ -2



لماذا ربط الرئيس حافظ األسد في خطابه الماضي بالحاضر؟-3



م؟1973 استنتج أسباباً أخرى لحرب تشرين التحريريّة عام-4



ما العبارات التي شدّت انتباهك في الخطاب؟-5



ما شعورك وأنت تقرأ عبارة: «أخاطب فيكم الرّوح العربيّة األصيلة روح الشجاعة والبطولة روح-6



البذل والتضحية روح الفداء والعطاء أخاطب فيكم محبة الوطن»؟



بمَ تفسر استذكار الرئيس حافظ األسد معركة اليرموك والقادسيّة وحطين وعين جالوت؟ -7

### **137**


### **حرب التّحرير:**

م، نقلر1973   ش **ـ** ةً لفك **ـ** يّ، وترجم **ـ** ال العرب **ـ** ار النض **ـ** ي مس **ـ** ة ف **ـ** ةً نوعيّ **ـ** ام **ـ** ة ع **ـ** رين التحريريّ **ـ** رب تش **ـ** كّلت ح **ـ**

ن **ـ** بّ الوط **ـ** وري بح **ـ** ي الس **ـ** عب العرب **ـ** ك الشّ **ـ** ت تمسّ **ـ** ة، أثبت **ـ** ه الجماهيريّ **ـ** تراكيّ وقاعدت **ـ** لشيّ **ـ** ث العرب **ـ** زب البع **ـ** ح

ى **ـ** درة عل **ـ** اع والق **ـ** ي الدّف **ـ** رب ف **ـ** وة الع **ـ** ى ق **ـ** يٌّ عل **ـ** لٌ عمل **ـ** رب دلي **ـ** ك الح **ـ** تقالله، تل **ـ** ه واس **ـ** ل عزّت **ـ** ن أج **ـ** ة م **ـ** والتضحي

م **ـ** وريّ تحطي **ـ** يّ الس **ـ** ش العرب **ـ** تطاع الجي **ـ** عيّة، إذ اس **ـ** ة التوس **ـ** يّ العدوانيّ **ـ** ان الصهيون **ـ** ات الكي **ـ** ة مخطط **ـ** مواجه

ف، 1974 خ **ـ** ط بارلي **ـ** م خ **ـ** ن تحطي **ـ** ة م **ـ** وات المصريّ **ـ** ت الق **ـ** ا تمكّن **ـ** م، بينم ام **ـ** رة ع **ـ** ر القنيط **ـ** ون، وتحري **ـ** ط آل **ـ**

يناء. **ـ** ر س **ـ** وتحري



موقع المعارك في حرب تشرين):5( الخريطة

التحريريّة على الجبهة المصريّة.



موقع المعارك في حرب-1 :)4( الخريطة

تشرين التحريريّة على جبهة الجوالن السوريّ.


### **138**


**: فكّر في**



ما نتائج حرب تشرين التحريريّة سياسيّاً؟-1



ما العالقة بين اإلرادة الموحدّة للعرب وتحقيق لنتصار؟-2



برأيك ما الحلّ األمثل لمواجهة التحدّيات التي تحيط باألمة العربيّة؟-3


### **:استكشافُ المصادر**



دة **ـ** ق الممت **ـ** ى كلّ المناط **ـ** يطر عل **ـ** و يس **ـ** ة، فه **ـ** ه الطبيعيّ **ـ** ة موقع **ـ** بب مناع **ـ** ة بس **ـ** اً للمراقب **ـ** زاً رئيس **ـ** د مرك **ـ** المرص

ة **ـ** يّ قلع **ـ** ان الصهيون **ـ** ه الكي **ـ** د جعل **ـ** وران، وق **ـ** هول ح **ـ** ق وس **ـ** ة دمش **ـ** ى غوط **ـ** رقيّة، إل **ـ** يخ الشّ **ـ** ل الشّ **ـ** فوح جب **ـ** ن س **ـ** م

ن **ـ** دّ م **ـ** ويش، وكان الب **ـ** ة والتش **ـ** اً للمراقب **ـ** كان عين **ـ** ال، ف **ـ** ة لالتص **ـ** زة اإللكترونيّ **ـ** دث األجه **ـ** زة بأح **ـ** ة، مجهّ **ـ** حصين





تبعت **ـ** ويّ، فكان **ـ** زال ج **ـ** ه إن **ـ**

رب **ـ** ح ارات **ـ** انتص ى **ـ** أول

ر **ـ** تحري ة **ـ** التحريريّ رين **ـ** تش

ي **ـ** ف يخ **ـ** الشّ ل **ـ** جب د **ـ** مرص

دات **ـ** رت الوح **ـ** ة، إذ دُمّ **ـ** معرك



د. **ـ** المرص ي **ـ** ف ة **ـ** المعادي



**م.1973 مرصد جبل الشيخ في أثناء حرب تشرين التحريريّة عام**



ما أثر تحرير مرصد جبل الشّيخ؟-1

بم تفسّر إخفاء الكيان الصهيونيّ حادثة تحرير المرصد؟-2

### **139**



دات **ـ** اءة الوح **ـ** ت كف **ـ** كان

أة **ـ** تهم مفاج **ـ** ة وحماس **ـ** الخاص

ا **ـ** م رعان **ـ** س ذي **ـ** ال دو، **ـ** للع

ن أرض **ـ** رار م **ـ** ى الف **ـ** أ إل **ـ** لج

ة **ـ** حادث ى **ـ** وأخف ة، **ـ** المعرك

ام. **ـ** تة أي **ـ** دة س **ـ** ار م **ـ** لنتص


. الجوالن المحتل):6( الخريطة


### **ذاكرة وطنية:**

الجان **ـ** ال وودي **ـ** ة وجب **ـ** رد هضب **ـ** س مج **ـ** والن لي **ـ**

رد 1860 تبل **ـ** ع، وال مج **ـ** ر مرب **ـ** و مت **ـ** كيل احتها **ـ** غ مس **ـ**

ه **ـ** يّ، إن **ـ** ا الجغراف **ـ** از بموقعه **ـ** ن األرض تمت **ـ** ة م **ـ** قطع

ة **ـ** ة عربيّ **ـ** ر وهويّ **ـ** ة وفك **ـ** د ثقاف **ـ** اريّ يجس **ـ** اء حض **ـ** انتم

جل **ـ** ه س **ـ** ة، إن **ـ** ريّة والمعرفيّ **ـ** ا البش **ـ** ت عناصره **ـ** دمج

لنتصارات، حاول الكيان تاريخي ثري باألحداث و

راراً **ـ** در ق **ـ** ه، وأص **ـ** ه وانتمائ **ـ** س هويت **ـ** يّ طم **ـ** الصهيون

راءات 1980/2/14 بضم **ـ** دة إج **ـ** ذ ع **ـ** م واتخ ي **ـ** ه ف **ـ**

كانه. **ـ** ق س **ـ** فية بح **ـ** تعس



**: فكّر في**



ما داللة إصدار أبناء الجوالن الوثيقة الوطنيّة؟-1



ما الدليل على تمسك الجمهوريّة العربيّة السوريّة بالجوالن المحتل؟-2



ما الهدف من إنشاء أبناء الجوالن متحف للمقتنيات التراثية والتاريخيّة؟-3



كيف حافظ أبناء الجوالن على روابطهم لجتماعيّة مع وطنهم األمّ سورية؟-4



كيف تعبر عن دعمك لصمود أهلنا في الجوالن المحتل؟-5


### **140**


|ةيروسلا تاعماجلا يف نلو اجلا ةبلط لوبق ّ جمانرب زافلتلا يف ةيميلعت جمر ا ب ميدقتو ضرأ جمانرب عايذملاو ،نلو اجلا يف انءانبأ .روذجو|يضاير اهرهاظ يف تاسسؤم ةدع اوماقأ حرطو ينطو يوبرت اهنطابو يفاقثو تلح ا رلاو تر ا ضاحملا مايقو ليدبلا ميلعتلا حاتتفاو ةيفاقثلا يداونلا ءاشن�و ةيفيقثتلا إ .اهبادآو ةيبرعلا ةغللا راد|ةروطخلا ةياغ يف ةيوبرت جهانم عضو ديدج ليج قلخو ةئشانلا راكفأ ميمستل لاقتعاو هنطوو هثر ا تو هخيرات نع لصفنم لعجو ةيبرعلا ةغللا رود صيلقتو نيملعملا .ميلعتلا يف ساسلأا يه ةيربعلا|يفاقثلا ّ|
|---|---|---|---|
|صرف رواتب العاملين<br>بالشأن العام وعدهم قائمين<br>على رأس عملهم ومنح<br>الرقم الوطنيّ والهوية<br>السورية لبناء الجولن.|الزيارات السنويّة للوطن المّ<br>سورية وعقد المصاهرات<br>وفتح متحف لحفظ<br>المقتنيات التراثية والتاريخية<br>وصونها.|الضغط على السكان<br>لمحاولة تهجيرهم وعزلهم<br>كلياً عن الوطن المّ سورية<br>وتغير أسماء المدن السوريّة<br>لسماء «عبريّة».|**لجتماعيّ**|
|إجراء التسهيلت من<br>أجل تسويق تفاح<br>الجولن المحصول الهمّ<br>فيه ليسوق في سورية<br>والقطار العربيّة وبأسعار<br>جيدة لدعم المزارعين فيه.|رفض الدعم الصهيونيّ<br>المشروط للمزارعين<br>وتحريم بيع الراضي<br>للكيان الصهيونيّ.|مصادرة الراضي ومنحها<br>للمستوطنين الصهاينة<br>وفرض حصار اقتصاديّ<br>لمنافسة النتاج الزراعيّ.|**لقتصاديّ**|
|شنّ حرب تشرين<br>م لتحرير 1973 عام<br>الجولن وعدم عقد<br>سلم إل على مبدأ<br>«الرض مقابل<br>السلم».|رفض الهوية و�صدار<br>الوثيقة الوطنيّة<br>م.1981/3/25|أصدر قرار بضم<br>الجولن وفرض هوية<br>الكيان الصهيونيّ<br>على المواطنين وعمل<br>على تهويد الجولن.|**السياسيّ**|
|**ردّ الجمهوريّة**<br>**العربيّة السوريّة**|**رد أبناء الجولن**|**إجراءات الكيان**<br>**الصهيوني**|**المجال**|


### **141**


### **:استكشافُ المصادر**





اال 1981/3/25 **ـ** ا دام احت **ـ** م، م **ـ** توراً له **ـ** ت دس **ـ** م أصبح خ **ـ** ة بتاري **ـ** ة الوطنيّ **ـ** والن الوثيق **ـ** اء الج **ـ** در أبن **ـ** أص



ادئ: **ـ** دة مب **ـ** ت ع **ـ** اً، وتضمن **ـ** يّ قائم **ـ** ان الصهيون **ـ** الكي



هضبة الجوالن المحتلة جزءاً ال يتجزأ من سورية العربيّة.-أ



الجنسيّة العربيّة السوريّة، صفة حقيقية مالزمة لنا ال تزول وتنتقل من اآلباء إلى األبناء.-ب



ع أو -ج **ـ** ه أن يبي **ـ** ه نفس **ـ** ول ل **ـ** ن تس **ـ** وريين، وكلّ مواط **ـ** ن الس **ـ** ا م **ـ** اء مجتمعن **ـ** ة ألبن **ـ** ة مقدس **ـ** ا ملكي **ـ** أراضين **ـ**



ر. **ـ** ة ال تُغتف **ـ** ة وطنيّ **ـ** ا وخيان **ـ** ق مجتمعن **ـ** رى بح **ـ** ة كب **ـ** ب جريم **ـ** ن، يرتك **ـ** ا للمحتلي **ـ** برٍ منه **ـ** ن ش **ـ** ى ع **ـ** ازل أو يتخلّ **ـ** يتن



رارات -د **ـ** اً ق **ـ** اً قاطع **ـ** ض رفض **ـ** ه، ونرف **ـ** ا إلي **ـ** ل ضمّن **ـ** ن أج **ـ** يّ م **ـ** ان الصهيون **ـ** دره الكي **ـ** رار يص **ـ** أي ق **ـ** رف ب **ـ** ن نعت **ـ** ل



وريّة. **ـ** ة الس **ـ** خصيتنا العربيّ **ـ** لبنا ش **ـ** ى س **ـ** ة إل **ـ** ه الهادف **ـ** حكومت



**فكّر في:**



ما الثوابت التي استند إليها أبناء الجوالن للتمسك بأرضهم؟ -1



ماذا تستنتج من مبادئ الوثيقة الوطنيّة؟-2



بمَ تفسّر عبارة: «أراضينا ملكية مقدسة ألبناء مجتمعنا السوريّ»؟-3



ما رأيك برفض أبناء الجوالن أيّ قرار يصدره الكيان الصهيونيّ بضم أراضي الجوالن إليه؟-4


### **:ّتضامن اجتماعي**



**:فكّر في**



استمرّ المجتمع العربيّ السوريّ بروابطه اإلنسانيّة، فظهر

ة **ـ** اات التوعي **ـ** يّ وحم **ـ** اع المدن **ـ** ال الدف **ـ** ر كأعم **ـ** ل الكبي **ـ** ه التكاف **ـ** في

ع **ـ** ى جم **ـ** ت عل **ـ** ي عمل **ـ** ة الت **ـ** ات الخيريّ **ـ** ة الجمعيّ **ـ** ة، و�إقام **ـ** الصحّي

ة **ـ** رى األماميّ **ـ** اء الق **ـ** راء وأبن **ـ** تاء للفق **ـ** ة الش **ـ** ة معون **ـ** ات كحمل **ـ** التبرّع

ان **ـ** دف ضم **ـ** هداء، به **ـ** اات الش **ـ** ة وعائ **ـ** دود الجنوبيّ **ـ** ى الح **ـ** عل

ؤون **ـ** ت وزارة الش **ـ** ع، وعمل **ـ** راد المجتم **ـ** ع أف **ـ** ة لجمي **ـ** اة الكريم **ـ** الحي

ف 1972-1960( **ـ** ى تكلي **ـ** م) عل اال **ـ** ل خ **ـ** ة والعم **ـ** لجتماعيّ

لت **ـ** لحتفة **ـ** ا إلقام **ـ** ات والهداي **ـ** ع التبرّع **ـ** ة لجم **ـ** خصيّات وطنيّ **ـ** ش



ع -1 **ـ** ك المجتم **ـ** ى تماس **ـ** ن تجلّ **ـ** أي



السوريّ؟



ة -2 **ـ** ن جمعي **ـ** لً ع **ـ** مثط [ِ] **ـ** أع

خيرير **ـ** واذك ك، **ـ** منطقت ي **ـ** ف ة **ـ**



ا؟ **ـ** أعماله



ة. **ـ** ار األمّ المثاليّ **ـ** ل واختي **ـ** اد األمّ والطف **ـ** بأعي


### **142**


### **:استكشافُ المصادر**



**:السيدة المبدعة**





انيّ **ـ** ل اإلنس **ـ** دات العم **ـ** ن رائ **ـ** م ار **ـ** ان العط **ـ** ناريم

يّ **ـ** ر العرب **ـ** اال األحم **ـ** ة اله **ـ** ى منظم **ـ** بت إل **ـ** ي، انتس **ـ** الطوع

ة 1954 الس **ـ** طة الرعاي **ـ** ي أنش **ـ** اركت ف **ـ** م، ش ام **ـ** وريّ ع **ـ**

ع 1961 الصحي **ـ** م بتوزي ام **ـ** ت ع **ـ** ة، عمل **ـ** لجتماعيّة و **ـ**

ة **ـ** ي الجبه **ـ** ة ف **ـ** رى األمامي **ـ** اء الق **ـ** ى أبن **ـ** تاء عل **ـ** ة الش **ـ** معون

يس جمعية كفالة **ـ** اهمت في تأس **ـ** الجنوبية (الجوالن)، وس

ي 1963 الطفول **ـ** ا ف **ـ** تمرة بعمله **ـ** ت مس **ـ** ي مازال **ـ** م الت ام **ـ** ة ع **ـ**

اال **ـ** هداء خ **ـ** ر الش **ـ** اة أس **ـ** ي مواس **ـ** ارك ف **ـ** ب، لتش **ـ** ة حل **ـ** مدين



م.1973 حام **ـ** ة ع **ـ** رين التحريريّ **ـ** رب تش **ـ**



ما الدافع الذي انطلقت منه المربية ناريمان العطار في مبادراتها اإلنسانيّة؟ -1 **:فكّر في**



ما األثر الذي تركته أعمالها الخيريّة على المجتمع؟-2



ما أهميّة تكريس ثقافة العمل الطوعي؟-3
























|Col1|: رِضاحلا تِ قولا يف|Col3|
|---|---|---|
|**:العيد التاسع للمبدعين**<br>م المبدعين 1991      كرمت محافظة حلب عام<br>الذي**ـ**ن واصل**ـ**وا بن**ـ**اء مج**ـ**د الوط**ـ**ن بجه**ـ**د وعزيم**ـ**ة ل<br>تلي**ـ**ن، محافظي**ـ**ن عل**ـ**ى أصال**ـ**ة المجتم**ـ**ع العرب**ـ**يّ<br>الس**ـ**وريّ وتراث**ـ**ه وعراقت**ـ**ه.<br>**فكّر في:**<br> ما دللة تكريم المبدعين؟-1<br>  م**ـ**ا أهميّ**ـ**ة أن تك**ـ**رم الدول**ـ**ة المبدعي**ـ**ن ف**ـ**ي-2<br>المجتم**ـ**ع؟<br>  <br>**.):أسماء المبدعين24( الشكل**<br> مالختصاصات التي كُرّمت؟-3<br> علم يدلّ هذا التنّوع؟-4<br> ً م**ـ**ا المج**ـ**ال ال**ـ**ذي تس**ـ**تطيع أن تك**ـ**ون مبدع**ـ**ا-5<br>ب**ـ**ه؟ ولم**ـ**اذا؟|||


### **143**


|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||**:ّالتفكير البداعي**<br>**:تنمية المهارات الخاصة بك**<br>**البـداع:**عملي**ـ**ة تراكميّ**ـ**ة، الب**ـ**داع ل ينش**ـ**أ م**ـ**ن ف**ـ**راغ، الب**ـ**داع ل يتوق**ـ**ف عل**ـ**ى ق**ـ**درات المب**ـ**دع، الب**ـ**داع<br>نت**ـ**اج تفاع**ـ**ل المب**ـ**دع م**ـ**ع غي**ـ**ره، الب**ـ**داع يتأث**ـ**ر بالمن**ـ**اخ المحي**ـ**ط.<br>**تعريـف التفكيـر البداعـيّ:** نش**ـ**اط عقل**ـ**يّ مركّ**ـ**ب وه**ـ**ادف توجّه**ـ**ه رغب**ـ**ة قويّ**ـ**ة ف**ـ**ي البح**ـ**ث ع**ـ**ن حل**ـ**ول،<br>أو التوصّ**ـ**ل إل**ـ**ى نتائ**ـ**ج ل**ـ**م تك**ـ**ن معروف**ـ**ة س**ـ**ابقاً، يتميّ**ـ**ز بالش**ـ**مول والتعقي**ـ**د لنّ**ـ**ه يض**ـ**مّ عناص**ـ**ر معرفيّ**ـ**ة <br>وانفعاليّ**ـ**ة وأخلقيّ**ـ**ة متداخل**ـ**ة تش**ـ**كل حال**ـ**ة ذهنيّ**ـ**ة فري**ـ**دة.<br>**مهارات التفكير البداعيّ:**<br>**الطلقـة:** الق**ـ**درة عل**ـ**ى تولي**ـ**د ع**ـ**دد كبي**ـ**ر م**ـ**ن البدائ**ـ**ل أو الف**ـ**كار عن**ـ**دلس**ـ**تجابة لمثي**ـ**ر معي**ـ**ن، والس**ـ**رعة<br>والس**ـ**هولة في توليدها، تش**ـ**مل أنواع: الطلقة اللفظيّة، والمعاني، والش**ـ**كال.<br>**المرونة:** التفكير بعقليّة منفتحة، فهي عكس الجمود الذهنيّ.<br>**الصالة:**الخبرة والتفرّد لنّها تركّز على النواتج البداعيّة كمحكّ للحكم على مستوى البداع.<br>**الفاضة:** أي إضافة تفاصيل جديدة للموضوع.<br>**الحساسيّة للمشكلت:** الوعي بوجود مشكلت أو السرعة بملحظة المشكلة.<br>**مراحل التفكير البداعي:**<br> العداد: توجيه نشاط الفرد الفكريّ نحو حلّ للمشكلة التي يدركها.-1<br>.لختمار: يستغرق بحواسه وأفكاره للمشكلة التي حدّدها-2<br>. الشراق: يظهر الحلّ في هذه المرحلة-3<br>.ّ التحقيق: ينفّذُ تنفيذ الحل-4<br>**:فكّر في**<br> اختر المجال الذي تريد أن تكون مبدعاً فيه.-1<br>. حدّد مشكلة في هذا المجال-2<br>. اتّبعْ خطوات التفكير البداعيّ لتصل لحلّ لهذه المشكلة-3<br> ما الحلّ الذي توصّلت إليه؟-4<br> ما مهارة التفكير البداعي التي استخدمتها للوصول إلى الحلّ؟-5|**:ّالتفكير البداعي**<br>**:تنمية المهارات الخاصة بك**<br>**البـداع:**عملي**ـ**ة تراكميّ**ـ**ة، الب**ـ**داع ل ينش**ـ**أ م**ـ**ن ف**ـ**راغ، الب**ـ**داع ل يتوق**ـ**ف عل**ـ**ى ق**ـ**درات المب**ـ**دع، الب**ـ**داع<br>نت**ـ**اج تفاع**ـ**ل المب**ـ**دع م**ـ**ع غي**ـ**ره، الب**ـ**داع يتأث**ـ**ر بالمن**ـ**اخ المحي**ـ**ط.<br>**تعريـف التفكيـر البداعـيّ:** نش**ـ**اط عقل**ـ**يّ مركّ**ـ**ب وه**ـ**ادف توجّه**ـ**ه رغب**ـ**ة قويّ**ـ**ة ف**ـ**ي البح**ـ**ث ع**ـ**ن حل**ـ**ول،<br>أو التوصّ**ـ**ل إل**ـ**ى نتائ**ـ**ج ل**ـ**م تك**ـ**ن معروف**ـ**ة س**ـ**ابقاً، يتميّ**ـ**ز بالش**ـ**مول والتعقي**ـ**د لنّ**ـ**ه يض**ـ**مّ عناص**ـ**ر معرفيّ**ـ**ة <br>وانفعاليّ**ـ**ة وأخلقيّ**ـ**ة متداخل**ـ**ة تش**ـ**كل حال**ـ**ة ذهنيّ**ـ**ة فري**ـ**دة.<br>**مهارات التفكير البداعيّ:**<br>**الطلقـة:** الق**ـ**درة عل**ـ**ى تولي**ـ**د ع**ـ**دد كبي**ـ**ر م**ـ**ن البدائ**ـ**ل أو الف**ـ**كار عن**ـ**دلس**ـ**تجابة لمثي**ـ**ر معي**ـ**ن، والس**ـ**رعة<br>والس**ـ**هولة في توليدها، تش**ـ**مل أنواع: الطلقة اللفظيّة، والمعاني، والش**ـ**كال.<br>**المرونة:** التفكير بعقليّة منفتحة، فهي عكس الجمود الذهنيّ.<br>**الصالة:**الخبرة والتفرّد لنّها تركّز على النواتج البداعيّة كمحكّ للحكم على مستوى البداع.<br>**الفاضة:** أي إضافة تفاصيل جديدة للموضوع.<br>**الحساسيّة للمشكلت:** الوعي بوجود مشكلت أو السرعة بملحظة المشكلة.<br>**مراحل التفكير البداعي:**<br> العداد: توجيه نشاط الفرد الفكريّ نحو حلّ للمشكلة التي يدركها.-1<br>.لختمار: يستغرق بحواسه وأفكاره للمشكلة التي حدّدها-2<br>. الشراق: يظهر الحلّ في هذه المرحلة-3<br>.ّ التحقيق: ينفّذُ تنفيذ الحل-4<br>**:فكّر في**<br> اختر المجال الذي تريد أن تكون مبدعاً فيه.-1<br>. حدّد مشكلة في هذا المجال-2<br>. اتّبعْ خطوات التفكير البداعيّ لتصل لحلّ لهذه المشكلة-3<br> ما الحلّ الذي توصّلت إليه؟-4<br> ما مهارة التفكير البداعي التي استخدمتها للوصول إلى الحلّ؟-5|**:ّالتفكير البداعي**<br>**:تنمية المهارات الخاصة بك**<br>**البـداع:**عملي**ـ**ة تراكميّ**ـ**ة، الب**ـ**داع ل ينش**ـ**أ م**ـ**ن ف**ـ**راغ، الب**ـ**داع ل يتوق**ـ**ف عل**ـ**ى ق**ـ**درات المب**ـ**دع، الب**ـ**داع<br>نت**ـ**اج تفاع**ـ**ل المب**ـ**دع م**ـ**ع غي**ـ**ره، الب**ـ**داع يتأث**ـ**ر بالمن**ـ**اخ المحي**ـ**ط.<br>**تعريـف التفكيـر البداعـيّ:** نش**ـ**اط عقل**ـ**يّ مركّ**ـ**ب وه**ـ**ادف توجّه**ـ**ه رغب**ـ**ة قويّ**ـ**ة ف**ـ**ي البح**ـ**ث ع**ـ**ن حل**ـ**ول،<br>أو التوصّ**ـ**ل إل**ـ**ى نتائ**ـ**ج ل**ـ**م تك**ـ**ن معروف**ـ**ة س**ـ**ابقاً، يتميّ**ـ**ز بالش**ـ**مول والتعقي**ـ**د لنّ**ـ**ه يض**ـ**مّ عناص**ـ**ر معرفيّ**ـ**ة <br>وانفعاليّ**ـ**ة وأخلقيّ**ـ**ة متداخل**ـ**ة تش**ـ**كل حال**ـ**ة ذهنيّ**ـ**ة فري**ـ**دة.<br>**مهارات التفكير البداعيّ:**<br>**الطلقـة:** الق**ـ**درة عل**ـ**ى تولي**ـ**د ع**ـ**دد كبي**ـ**ر م**ـ**ن البدائ**ـ**ل أو الف**ـ**كار عن**ـ**دلس**ـ**تجابة لمثي**ـ**ر معي**ـ**ن، والس**ـ**رعة<br>والس**ـ**هولة في توليدها، تش**ـ**مل أنواع: الطلقة اللفظيّة، والمعاني، والش**ـ**كال.<br>**المرونة:** التفكير بعقليّة منفتحة، فهي عكس الجمود الذهنيّ.<br>**الصالة:**الخبرة والتفرّد لنّها تركّز على النواتج البداعيّة كمحكّ للحكم على مستوى البداع.<br>**الفاضة:** أي إضافة تفاصيل جديدة للموضوع.<br>**الحساسيّة للمشكلت:** الوعي بوجود مشكلت أو السرعة بملحظة المشكلة.<br>**مراحل التفكير البداعي:**<br> العداد: توجيه نشاط الفرد الفكريّ نحو حلّ للمشكلة التي يدركها.-1<br>.لختمار: يستغرق بحواسه وأفكاره للمشكلة التي حدّدها-2<br>. الشراق: يظهر الحلّ في هذه المرحلة-3<br>.ّ التحقيق: ينفّذُ تنفيذ الحل-4<br>**:فكّر في**<br> اختر المجال الذي تريد أن تكون مبدعاً فيه.-1<br>. حدّد مشكلة في هذا المجال-2<br>. اتّبعْ خطوات التفكير البداعيّ لتصل لحلّ لهذه المشكلة-3<br> ما الحلّ الذي توصّلت إليه؟-4<br> ما مهارة التفكير البداعي التي استخدمتها للوصول إلى الحلّ؟-5|**:ّالتفكير البداعي**<br>**:تنمية المهارات الخاصة بك**<br>**البـداع:**عملي**ـ**ة تراكميّ**ـ**ة، الب**ـ**داع ل ينش**ـ**أ م**ـ**ن ف**ـ**راغ، الب**ـ**داع ل يتوق**ـ**ف عل**ـ**ى ق**ـ**درات المب**ـ**دع، الب**ـ**داع<br>نت**ـ**اج تفاع**ـ**ل المب**ـ**دع م**ـ**ع غي**ـ**ره، الب**ـ**داع يتأث**ـ**ر بالمن**ـ**اخ المحي**ـ**ط.<br>**تعريـف التفكيـر البداعـيّ:** نش**ـ**اط عقل**ـ**يّ مركّ**ـ**ب وه**ـ**ادف توجّه**ـ**ه رغب**ـ**ة قويّ**ـ**ة ف**ـ**ي البح**ـ**ث ع**ـ**ن حل**ـ**ول،<br>أو التوصّ**ـ**ل إل**ـ**ى نتائ**ـ**ج ل**ـ**م تك**ـ**ن معروف**ـ**ة س**ـ**ابقاً، يتميّ**ـ**ز بالش**ـ**مول والتعقي**ـ**د لنّ**ـ**ه يض**ـ**مّ عناص**ـ**ر معرفيّ**ـ**ة <br>وانفعاليّ**ـ**ة وأخلقيّ**ـ**ة متداخل**ـ**ة تش**ـ**كل حال**ـ**ة ذهنيّ**ـ**ة فري**ـ**دة.<br>**مهارات التفكير البداعيّ:**<br>**الطلقـة:** الق**ـ**درة عل**ـ**ى تولي**ـ**د ع**ـ**دد كبي**ـ**ر م**ـ**ن البدائ**ـ**ل أو الف**ـ**كار عن**ـ**دلس**ـ**تجابة لمثي**ـ**ر معي**ـ**ن، والس**ـ**رعة<br>والس**ـ**هولة في توليدها، تش**ـ**مل أنواع: الطلقة اللفظيّة، والمعاني، والش**ـ**كال.<br>**المرونة:** التفكير بعقليّة منفتحة، فهي عكس الجمود الذهنيّ.<br>**الصالة:**الخبرة والتفرّد لنّها تركّز على النواتج البداعيّة كمحكّ للحكم على مستوى البداع.<br>**الفاضة:** أي إضافة تفاصيل جديدة للموضوع.<br>**الحساسيّة للمشكلت:** الوعي بوجود مشكلت أو السرعة بملحظة المشكلة.<br>**مراحل التفكير البداعي:**<br> العداد: توجيه نشاط الفرد الفكريّ نحو حلّ للمشكلة التي يدركها.-1<br>.لختمار: يستغرق بحواسه وأفكاره للمشكلة التي حدّدها-2<br>. الشراق: يظهر الحلّ في هذه المرحلة-3<br>.ّ التحقيق: ينفّذُ تنفيذ الحل-4<br>**:فكّر في**<br> اختر المجال الذي تريد أن تكون مبدعاً فيه.-1<br>. حدّد مشكلة في هذا المجال-2<br>. اتّبعْ خطوات التفكير البداعيّ لتصل لحلّ لهذه المشكلة-3<br> ما الحلّ الذي توصّلت إليه؟-4<br> ما مهارة التفكير البداعي التي استخدمتها للوصول إلى الحلّ؟-5|**:تنمية المهارات الخاصة بك**|**:تنمية المهارات الخاصة بك**|**:تنمية المهارات الخاصة بك**||
||||||||||
||||||||||
||||||||||
||||||||||
||||||||||
||||||||||
||||||||||
||||||||||
||||||||||
||||||||||


### **144**


### **سورية والسّالم:**





اتّخة **ـ** ا األمّ **ـ** ن قضاي **ـ** اً م **ـ** اً ثابت **ـ** ورية موقف **ـ** ذت س **ـ**

ت **ـ** يّ، فوقف **ـ** ن العرب **ـ** م التضام **ـ** عت لدع **ـ** ة، فس **ـ** العربيّ

ة **ـ** رب األهليّ **ـ** اء الح **ـ** يِّ إلنه **ـ** عب اللبنان **ـ** ب الش **ـ** ى جان **ـ** إل

اون 1975 الثاني **ـ** ات التع **ـ** زّزت عالق **ـ** م، وع ام **ـ** ة ع **ـ**

ااميّة **ـ** ة اإلس **ـ** تراكيّ، والجمهوري **ـ** لشكر **ـ** ع المعس **ـ** م

ان **ـ** ع الكي **ـ** راع م **ـ** وية الصّ **ـ** ى تس **ـ** ت عل **ـ** ة، ووافق **ـ** اإليرانيّ

س **ـ** ا الرئي **ـ** ي ذكره **ـ** تراتيجيّة الت **ـ** لسق **ـ** يّ وف **ـ** الصهيون

ر **ـ** اء تحري **ـ** ى رؤس **ـ** ه إل **ـ** اء حديث **ـ** ي أثن **ـ** د ف **ـ** ظ األس **ـ** حاف

ال: 1990 **ـ** م، فق **‏** /5 **‏** /2 الصحخ **ـ** ة‏ بتاري **ـ** ف المصريّ **ـ**



«إن التفل **ـ** لوبان للعم **ـ** اك أس **ـ** ا، هن **ـ** ر موقفه **ـ** م تغيّ **ـ** ورية ل **ـ** يّ، س **ـ** ر الدول **ـ** ر المؤتم **ـ** و غي **ـ** ر ه **ـ** اوض المباش **ـ**

ر، **ـ** اوض المباش **ـ** ا التف **ـ** و قبلن **ـ** يّ، ل **ـ** ر الدول **ـ** ر المؤتم **ـ** ر، واآلخ **ـ** اوض المباش **ـ** ا التف **ـ** اام: أحدهم **ـ** ل السّ **ـ** ن أج **ـ** م

د **ـ** ا نعتق **ـ** ه اآلن ألنن **ـ** ي، ونرفض **ـ** ي الماض **ـ** لوب ف **ـ** ذا األس **ـ** ا ه **ـ** ا رفضن **ـ** يّ، لكنن **ـ** ر دول **ـ** ى مؤتم **ـ** ا إل **ـ** ة بن **ـ** اا حاج **ـ** ف

ول **ـ** راءات أو حل **ـ** ى إج **ـ** ؤدّي إل **ـ** ه ي **ـ** رب، إذ أنّ **ـ** ن الع **ـ** ا، نح **ـ** ا بينن **ـ** ات فيم **ـ** ر نزاع **ـ** ل يثي **ـ** ا ب **ـ** دم مصالحن **ـ** ه ال يخ **ـ** أنّ

ان **ـ** ع الكي **ـ** يّ م **ـ** راع العرب **ـ** تمرّ الص **ـ** ل يس **ـ** ة ب **ـ** ي المنطق **ـ** امالً ف **ـ** ااماً ش **ـ** تقراراً وال س **ـ** ق اس **ـ** ي ال تحقّ **ـ** ردة، وبالتال **ـ** منف

وم **ـ** د أن تق **ـ** رح الوف **ـ** يّ، اقت **ـ** رس األمريك **ـ** د الكونغ **ـ** ع وف **ـ** ر م **ـ** ي األخي **ـ** ي لقائ **ـ** ات، وف **ـ** تمرّ النزاع **ـ** يّ وتس **ـ** الصهيون

ر **ـ** ر المؤتم **ـ** اام عب **ـ** ول الس **ـ** ي بقب **ـ** رار عرب **ـ** اك ق **ـ** اام، وهن **ـ** ع السّ **ـ** ورية م **ـ** م: س **ـ** ت له **ـ** لميّة، فقل **ـ** ادرات س **ـ** ورية بمب **ـ** س

يّ **ـ** اام جماع **ـ** روع س **ـ** ا مش **ـ** ع أمامن **ـ** اام، فلنض **ـ** دون الس **ـ** رب يري **ـ** ة؟ إنّ الع **ـ** ة قطع **ـ** ا قطع **ـ** اذا تريدونن **ـ** يّ فلم **ـ** الدول



ااماً». **ـ** ق س **ـ** يحقّ



**: فكّر في**



كيف وضّح كالم الرئيس حافظ األسد موقف سورية من السّالم؟-1



ما الشروط التي وضعتها سورية للدخول في مفاوضات لتحقيق السّالم في المنطقة العربيّة؟-2



لماذا أكدّ الرئيس حافظ األسد على وحدة الموقف العربيّ؟-3



بماذا تفسّر عقد الكيان الصهيونيّ اتّفاقيّات منفردة مع بعض الدول العربيّة؟-4



ما الدليل على صحّة الرؤية السوريّة للسالم في المنطقة العربيّة اليوم؟-5


### **145**


### **موقف قوميّ:**



عالم-1 **:فكّر في**

يدلّ موقف سورية

من لبنان؟

ما تأثير -2

ّالتضامن العربي

على حماية

المصالح العربيّة؟



وقفا **ـ** ن واجبه **ـ** اً م **ـ** ي انطالق **ـ** ي اللبنان **ـ** عب العرب **ـ** ب الش **ـ** ى جان **ـ** ورية إل **ـ** ت س **ـ**

ة» **ـ** رّدع العربيّ **ـ** وات ال **ـ** ا «ق **ـ** ق عليه **ـ** ة أُطل **ـ** وات عربيّ **ـ** ن ق **ـ** ا ضم **ـ** ت قواته **ـ** يّ، فدخل **ـ** القوم

اء **ـ** ة إلنه **ـ** ة اللبنانيّ **ـ** ب الحكوم **ـ** تجابة لطل **ـ** ة واس **ـ** ة العربيّ **ـ** ن الجامع **ـ** ب م **ـ** ك بطل **ـ** وذل

ض **ـ** اح بع **ـ** ورية اجت **ـ** ف س **ـ** ى موق **ـ** يّ ردّاً عل **ـ** ان الصهيون **ـ** ن الكي **ـ** ة، لك **ـ** رب األهليّ **ـ** الح

ام 1982 أراض لبن **ـ** اق ع **ـ** ع اتّف **ـ** ى توقي **ـ** ة عل **ـ** ة اللبنانيّ **ـ** ر الحكوم **ـ** م، وأجب ام **ـ** ان ع **ـ**

قط 1983 **ـ** د أس **ـ** »، وق **اتّفـاق اإلذعـان** د « **ـ** ظ األس **ـ** س حاف **ـ** ه الرئي **ـ** ق علي **ـ** ذي أطل **ـ** م ال

**مؤتمـر** د ( **ـ** ة إال بعق **ـ** رب األهليّ **ـ** ه الح **ـ** م تنت **ـ** ورية، ول **ـ** ن س **ـ** م م **ـ** اق بدع **ـ** لتّفون **ـ** اللبناني

داءات 1989 **ـ** د اعت **ـ** ة لص **ـ** ة اللبنانيّ **ـ** ورية المقاوم **ـ** اندت س **ـ** ا س **ـ** م، كم ام **ـ** ع **الطّائـف)**



م.2000 الكيام **ـ** وب ع **ـ** ر الجن **ـ** تطاعت تحري **ـ** ى اس **ـ** يّ حت **ـ** ان الصهيون **ـ**



**رئيس الجمهورية العربية السورية.**


### **استمرار اإلصالح:**

،م2000 حزيام10   توف **ـ** ران ع **ـ** ي **ـ** د ف **ـ** ظ األس **ـ** س حاف **ـ** ي الرئي **ـ**

د **ـ** وريّة بع **ـ** ة الس **ـ** ة العربيّ **ـ** ة الجمهوريّ **ـ** د رئاس **ـ** ار األس **ـ** ور بش **ـ** لّم الدكت **ـ** وتس

عار «التطوير والتحديث»، أي تطوير آليات **ـ** عبيّ، ورفع ش **ـ** تفتاء ش **ـ** اس

دة، **ـ** ال الجدي **ـ** ع األجي **ـ** ب م **ـ** ة التخاط **ـ** يّ واإلداريّ، وكيفيّ **ـ** ل السياس **ـ** العم

ع **ـ** ا بطاب **ـ** ة وطبعه **ـ** م إدارة الدّول **ـ** ة، وتنظي **ـ** وى الوطنيّ **ـ** ع الق **ـ** وار م **ـ** ة الح **ـ** ولغ

ة **ـ** ي لمواجه **ـ** يّ والقوم **ـ** اع الوطن **ـ** ات الدّف **ـ** ن متطلب **ـ** ة، وتأمي **ـ** المعلوماتيّ

ة **ـ** لقتصاديّدة **ـ** اء القاع **ـ** اال، و�إرس **ـ** لحتة **ـ** يّ وهيمن **ـ** روع الصهيون **ـ** المش

ادة **ـ** ة وزي **ـ** ي التّنمي **ـ** ع ف **ـ** ة، والتوسّ **ـ** لقتصاديّة **ـ** س التعدديّ **ـ** ى أس **ـ** ة عل **ـ** المتين

اركة **ـ** ريّ والمش **ـ** ل الجماهي **ـ** ة، والتفاع **ـ** لجتماعيّة **ـ** ق العدال **ـ** اج وتحقي **ـ** اإلنت

ة، **ـ** دة الوطنيّ **ـ** ق الوح **ـ** خ لتعمي **ـ** اس راس **ـ** يّ كأس **ـ** ل الوطن **ـ** ات العم **ـ** ي مهم **ـ** ف

اره. **ـ** ن وازده **ـ** دّم للوط **ـ** ق التق **ـ** ا يحقّ **ـ** بم



**:فكّر في**



ما أهميّة شعار «التطوير والتحديث»؟-1



. صنّف النهج الذي رفع شعاره الرئيس بشار األسد من الناحية: لقتصاديّة-2لجتماعيّة و



م؟2011 كيف ساهمت القاعدة لقتصاديّة المتينة في مواجهة األزمة التي مرّت بها سورية منذ عام-3


### **146**


### **:استكشافُ المصادر**





عب العربيّ في افتتاح الدورة الثانية للبرلمان العربيّ **ـ** د الشّ **ـ** ار األس **ـ** يد الرئيس الدكتور بش **ـ** خاطب الس



م في دمشق قائالً: 2008 لنتقاليّ عام



ه **ـ** رض موقف **ـ** تراتيجيات ويف **ـ** لسع **ـ** ن يصن **ـ** و م **ـ** ل .... فه **ـ** ى العق **ـ** ة عل **ـ** وة المبني **ـ** ك الق **ـ** ن يمتل **ـ** «إنّ م

دأ **ـ** ي تب **ـ** ة الت **ـ** وة الضروريّ **ـ** ااك الق **ـ** المتة [ٍ] **ـ** عربيّة [ٍ] **ـ** ردّد وكأمّ **ـ** ن دون ت **ـ** عى وم **ـ** ا أن نس **ـ** خ ..... فعلين **ـ** ع التاري **ـ** ويصن

ا **ـ** ة حدودن **ـ** ا وحماي **ـ** رض وجودن **ـ** ى ف **ـ** ا عل **ـ** ي بقدرتن **ـ** يّ وتنته **ـ** ا العلم **ـ** ر تعاونن **ـ** رّ عب **ـ** ويّ .... وتم **ـ** ا المعن **ـ** بتضامنن



ا». **ـ** تعادة حقوقن **ـ** واس



م يقول: 2019   وفي خطابه أمام رؤساء المجالس المحليّة عام

م **ـ** ل معظ **ـ** ذي يح **ـ** و ال **ـ** ارك ه **ـ** ذا التش **ـ** دة، ... ه **ـ** ن القاع **ـ** ة وم **ـ** ن القم **ـ** لّ م **ـ** ون الح **ـ** ب أن يك **ـ** «.... يج

ؤولية، .... **ـ** ل المس **ـ** لّ وحام **ـ** ي الح **ـ** ارك ف **ـ** د ومش **ـ** ى ناق **ـ** د إل **ـ** رد ناق **ـ** ن مج **ـ** ن م **ـ** ول المواط **ـ** إذاً يتح **ـ** اكلنا، ف **ـ** مش

اماً **ـ** ق انقس **ـ** ات تخل **ـ** ن طروح **ـ** واراً وبي **ـ** ق ح **ـ** ات تخل **ـ** ن طروح **ـ** رق بي **ـ** اك ف **ـ** ن هن **ـ** روريُّ ولك **ـ** وار ض **ـ** د أن الح **ـ** أؤكّ

ر **ـ** ضّ النظ **ـ** ا بغ **ـ** ي منه **ـ** ي نعان **ـ** اكلنا الت **ـ** رأي، ....، كل مش **ـ** دة ال **ـ** ى وح **ـ** ه إل **ـ** ون في **ـ** ا نك **ـ** وج م **ـ** ن أح **ـ** ت نح **ـ** ي وق **ـ** ف

ت **ـ** ات ... إذا كان **ـ** ر وآلي **ـ** ا معايي **ـ** د لدين **ـ** ن ال يوج **ـ** ن ولك **ـ** ا قواني **ـ** ه لدين **ـ** رب أن **ـ** روف الح **ـ** ي وظ **ـ** ع الحال **ـ** ن الوض **ـ** ع

ليمة.... ». **ـ** ر س **ـ** ة أو غي **ـ** ي ضعيف **ـ** ودة فه **ـ** موج



**فكّر في:**



ما أنواع القوة التي يحتاجها الوطن العربيّ اليوم؟-1



مع-2 **ـ** دة المجتم **ـ** ه لوح **ـ** ي خطاب **ـ** د ف **ـ** ار األس **ـ** س بش **ـ** ا الرئي **ـ** ق منه **ـ** ي انطل **ـ** درة الت **ـ** ات اإلرادة والمق **ـ** ي مقوّم **ـ** ا ه **ـ**



وريّ؟ **ـ** يّ الس **ـ** العرب



ما المشكلة التي طرحها الرئيس بشار األسد في خطابه؟-3



ما الحلّ المقترح؟-4



ما أهميّة الحلّ المقترح؟-5



ما داللة تأكيد الرئيس بشار األسد على الحوار؟-6



ما أهميّة تحمّل المسؤولية في إيجاد حلول لمشاكل المجتمع؟-7

كيف تمارس دورك كمواطن ناقد ومشارك حلّ مشاكلنا اليوم؟-8

### **147**


|ةجيتنلا|ببسلا|ثدحلا|
|---|---|---|
||||


























|:ةيساسلاأ راكفلاأ فاشكتسا<br>ّ ُ|Col2|ةيضقلا<br>ّ<br>ةسماخلا|
|---|---|---|
|م**ـ**رّت س**ـ**ورية ف**ـ**ي العص**ـ**ور الحديث**ـ**ة بأح**ـ**داث سياس**ـ**يّة واقتصاديّ**ـ**ة تعام**ـ**ل معه**ـ**ا المجتم**ـ**ع الس**ـ**وري -1<br> :ّبوس**ـ**ائل مختلف**ـ**ة إل**ـ**ى أن وص**ـ**ل إل**ـ**ى مرحل**ـ**ةلس**ـ**تقرار السياس**ـ**يّ ولقتص**ـ**ادي<br> أنش**ـ**ئ مخطّط**ـ**اً وف**ـ**ق مب**ـ**دأ الس**ـ**بب والنتيج**ـ**ة لمجموع**ـ**ة م**ـ**ن الح**ـ**داث الت**ـ**ي تعتق**ـ**د أنّه**ـ**ا الكث**ـ**ر -أ<br>أهميّ**ـ**ة ف**ـ**يلس**ـ**تقرار السياس**ـ**يّ ولقتص**ـ**ادي ف**ـ**ي س**ـ**ورية.<br> برأيك ما الحدث الهمّ فيلستقرار؟-ب<br> ما السس التي اعتمدت عليها حتى اعتبرت أن هذا الحدث هو الهم؟ -ت<br> كيف انعكست هذه الهميّة على يومنا هذا؟-ث<br> تع**ـ**رّض ح**ـ**يّ س**ـ**يدي عام**ـ**ود الدمش**ـ**قيّ العري**ـ**ق لوحش**ـ**يةلحت**ـ** ل الفرنس**ـ**يّ عن**ـ**د قص**ـ**ف دمش**ـ**ق ع**ـ**ام -2<br> م بني**ـ**ران مدفعيّت**ـ**ه وطائرات**ـ**ه حت**ـ**ى اندلع**ـ**ت في**ـ**ه الني**ـ**ران وانتش**ـ**رت ف**ـ**ي كلّ أنحائِ**ـ**هِ، وأت**ـ**ت علي**ـ**ه1925<br> بالكام**ـ**ل وبع**ـ**د إخم**ـ**اد الحري**ـ**ق زال النس**ـ**يج العمران**ـ**ي له**ـ**ذا الح**ـ**يّ وأطل**ـ**ق علي**ـ**ه اس**ـ**م الحريق**ـ**ة حت**ـ**ى يومن**ـ**ا<br> ش**ـ**خص وعش**ـ**رات البي**ـ**وت 1500 ه**ـ**ذا ذه**ـ**ب إث**ـ**ر ه**ـ**ذا الحري**ـ**ق حس**ـ**ب بع**ـ**ض التقاري**ـ**ر الفرنس**ـ**يّة نح**ـ**و<br>والقص**ـ**ور والمخ**ـ**ازن.<br> ماذا تستنتج من قصف فرنسا العنيف لسوق تجاريّ؟-أ<br> ما دللة إطلق اسم الحريقة على حيّ سيدي عامود بعد القصف؟-ب<br> أين تظهر وحشيةلحتلل الفرنسي في النّصّ ؟ -ت<br> ما هدف فرنسا من إزالة البنى المعماريّة لحياء دمشق؟-ث<br>م: «علين**ـ**ا كس**ـ**وريين أن نبق**ـ**ى 2015  ورد ف**ـ**ي خط**ـ**اب الرئي**ـ**س بش**ـ**ار الس**ـ**د ف**ـ**ي ش**ـ**هر تم**ـ**وز ع**ـ**ام-3<br> متمسّ**ـ**كين بمفرداتن**ـ**ا الوطنيّ**ـ**ة الجامع**ـ**ة الموح**ـ**دة .... نح**ـ**ن نمتل**ـ**ك الرادة والمق**ـ**درة وم**ـ**ا تبقّ**ـ**ى ه**ـ**و عملي**ـ**ة<br>تنظي**ـ**م و�ب**ـ**داع لننطل**ـ**ق للحس**ـ**ن ول**ـ**و تدريجي**ـ**اً ..... وطنن**ـ**ا ح**ـ**قّ لن**ـ**ا وحمايت**ـ**ه ح**ـ**قّ علين**ـ**ا ....».<br> ما المفردات الوطنيّة الجامعة التي أكدّ عليها الرئيس بشار السد؟-أ<br> كيف نصل إلى مرحلة التنظيم والبداع وفق رؤية الرئيس بشار السد؟-ب<br> ما واجبك تجاه وطنك وما حقوقك؟-ت<br>**النتيجة**<br>**السبب**<br>**الحدث**|م**ـ**رّت س**ـ**ورية ف**ـ**ي العص**ـ**ور الحديث**ـ**ة بأح**ـ**داث سياس**ـ**يّة واقتصاديّ**ـ**ة تعام**ـ**ل معه**ـ**ا المجتم**ـ**ع الس**ـ**وري -1<br> :ّبوس**ـ**ائل مختلف**ـ**ة إل**ـ**ى أن وص**ـ**ل إل**ـ**ى مرحل**ـ**ةلس**ـ**تقرار السياس**ـ**يّ ولقتص**ـ**ادي<br> أنش**ـ**ئ مخطّط**ـ**اً وف**ـ**ق مب**ـ**دأ الس**ـ**بب والنتيج**ـ**ة لمجموع**ـ**ة م**ـ**ن الح**ـ**داث الت**ـ**ي تعتق**ـ**د أنّه**ـ**ا الكث**ـ**ر -أ<br>أهميّ**ـ**ة ف**ـ**يلس**ـ**تقرار السياس**ـ**يّ ولقتص**ـ**ادي ف**ـ**ي س**ـ**ورية.<br> برأيك ما الحدث الهمّ فيلستقرار؟-ب<br> ما السس التي اعتمدت عليها حتى اعتبرت أن هذا الحدث هو الهم؟ -ت<br> كيف انعكست هذه الهميّة على يومنا هذا؟-ث<br> تع**ـ**رّض ح**ـ**يّ س**ـ**يدي عام**ـ**ود الدمش**ـ**قيّ العري**ـ**ق لوحش**ـ**يةلحت**ـ** ل الفرنس**ـ**يّ عن**ـ**د قص**ـ**ف دمش**ـ**ق ع**ـ**ام -2<br> م بني**ـ**ران مدفعيّت**ـ**ه وطائرات**ـ**ه حت**ـ**ى اندلع**ـ**ت في**ـ**ه الني**ـ**ران وانتش**ـ**رت ف**ـ**ي كلّ أنحائِ**ـ**هِ، وأت**ـ**ت علي**ـ**ه1925<br> بالكام**ـ**ل وبع**ـ**د إخم**ـ**اد الحري**ـ**ق زال النس**ـ**يج العمران**ـ**ي له**ـ**ذا الح**ـ**يّ وأطل**ـ**ق علي**ـ**ه اس**ـ**م الحريق**ـ**ة حت**ـ**ى يومن**ـ**ا<br> ش**ـ**خص وعش**ـ**رات البي**ـ**وت 1500 ه**ـ**ذا ذه**ـ**ب إث**ـ**ر ه**ـ**ذا الحري**ـ**ق حس**ـ**ب بع**ـ**ض التقاري**ـ**ر الفرنس**ـ**يّة نح**ـ**و<br>والقص**ـ**ور والمخ**ـ**ازن.<br> ماذا تستنتج من قصف فرنسا العنيف لسوق تجاريّ؟-أ<br> ما دللة إطلق اسم الحريقة على حيّ سيدي عامود بعد القصف؟-ب<br> أين تظهر وحشيةلحتلل الفرنسي في النّصّ ؟ -ت<br> ما هدف فرنسا من إزالة البنى المعماريّة لحياء دمشق؟-ث<br>م: «علين**ـ**ا كس**ـ**وريين أن نبق**ـ**ى 2015  ورد ف**ـ**ي خط**ـ**اب الرئي**ـ**س بش**ـ**ار الس**ـ**د ف**ـ**ي ش**ـ**هر تم**ـ**وز ع**ـ**ام-3<br> متمسّ**ـ**كين بمفرداتن**ـ**ا الوطنيّ**ـ**ة الجامع**ـ**ة الموح**ـ**دة .... نح**ـ**ن نمتل**ـ**ك الرادة والمق**ـ**درة وم**ـ**ا تبقّ**ـ**ى ه**ـ**و عملي**ـ**ة<br>تنظي**ـ**م و�ب**ـ**داع لننطل**ـ**ق للحس**ـ**ن ول**ـ**و تدريجي**ـ**اً ..... وطنن**ـ**ا ح**ـ**قّ لن**ـ**ا وحمايت**ـ**ه ح**ـ**قّ علين**ـ**ا ....».<br> ما المفردات الوطنيّة الجامعة التي أكدّ عليها الرئيس بشار السد؟-أ<br> كيف نصل إلى مرحلة التنظيم والبداع وفق رؤية الرئيس بشار السد؟-ب<br> ما واجبك تجاه وطنك وما حقوقك؟-ت<br>**النتيجة**<br>**السبب**<br>**الحدث**|م**ـ**رّت س**ـ**ورية ف**ـ**ي العص**ـ**ور الحديث**ـ**ة بأح**ـ**داث سياس**ـ**يّة واقتصاديّ**ـ**ة تعام**ـ**ل معه**ـ**ا المجتم**ـ**ع الس**ـ**وري -1<br> :ّبوس**ـ**ائل مختلف**ـ**ة إل**ـ**ى أن وص**ـ**ل إل**ـ**ى مرحل**ـ**ةلس**ـ**تقرار السياس**ـ**يّ ولقتص**ـ**ادي<br> أنش**ـ**ئ مخطّط**ـ**اً وف**ـ**ق مب**ـ**دأ الس**ـ**بب والنتيج**ـ**ة لمجموع**ـ**ة م**ـ**ن الح**ـ**داث الت**ـ**ي تعتق**ـ**د أنّه**ـ**ا الكث**ـ**ر -أ<br>أهميّ**ـ**ة ف**ـ**يلس**ـ**تقرار السياس**ـ**يّ ولقتص**ـ**ادي ف**ـ**ي س**ـ**ورية.<br> برأيك ما الحدث الهمّ فيلستقرار؟-ب<br> ما السس التي اعتمدت عليها حتى اعتبرت أن هذا الحدث هو الهم؟ -ت<br> كيف انعكست هذه الهميّة على يومنا هذا؟-ث<br> تع**ـ**رّض ح**ـ**يّ س**ـ**يدي عام**ـ**ود الدمش**ـ**قيّ العري**ـ**ق لوحش**ـ**يةلحت**ـ** ل الفرنس**ـ**يّ عن**ـ**د قص**ـ**ف دمش**ـ**ق ع**ـ**ام -2<br> م بني**ـ**ران مدفعيّت**ـ**ه وطائرات**ـ**ه حت**ـ**ى اندلع**ـ**ت في**ـ**ه الني**ـ**ران وانتش**ـ**رت ف**ـ**ي كلّ أنحائِ**ـ**هِ، وأت**ـ**ت علي**ـ**ه1925<br> بالكام**ـ**ل وبع**ـ**د إخم**ـ**اد الحري**ـ**ق زال النس**ـ**يج العمران**ـ**ي له**ـ**ذا الح**ـ**يّ وأطل**ـ**ق علي**ـ**ه اس**ـ**م الحريق**ـ**ة حت**ـ**ى يومن**ـ**ا<br> ش**ـ**خص وعش**ـ**رات البي**ـ**وت 1500 ه**ـ**ذا ذه**ـ**ب إث**ـ**ر ه**ـ**ذا الحري**ـ**ق حس**ـ**ب بع**ـ**ض التقاري**ـ**ر الفرنس**ـ**يّة نح**ـ**و<br>والقص**ـ**ور والمخ**ـ**ازن.<br> ماذا تستنتج من قصف فرنسا العنيف لسوق تجاريّ؟-أ<br> ما دللة إطلق اسم الحريقة على حيّ سيدي عامود بعد القصف؟-ب<br> أين تظهر وحشيةلحتلل الفرنسي في النّصّ ؟ -ت<br> ما هدف فرنسا من إزالة البنى المعماريّة لحياء دمشق؟-ث<br>م: «علين**ـ**ا كس**ـ**وريين أن نبق**ـ**ى 2015  ورد ف**ـ**ي خط**ـ**اب الرئي**ـ**س بش**ـ**ار الس**ـ**د ف**ـ**ي ش**ـ**هر تم**ـ**وز ع**ـ**ام-3<br> متمسّ**ـ**كين بمفرداتن**ـ**ا الوطنيّ**ـ**ة الجامع**ـ**ة الموح**ـ**دة .... نح**ـ**ن نمتل**ـ**ك الرادة والمق**ـ**درة وم**ـ**ا تبقّ**ـ**ى ه**ـ**و عملي**ـ**ة<br>تنظي**ـ**م و�ب**ـ**داع لننطل**ـ**ق للحس**ـ**ن ول**ـ**و تدريجي**ـ**اً ..... وطنن**ـ**ا ح**ـ**قّ لن**ـ**ا وحمايت**ـ**ه ح**ـ**قّ علين**ـ**ا ....».<br> ما المفردات الوطنيّة الجامعة التي أكدّ عليها الرئيس بشار السد؟-أ<br> كيف نصل إلى مرحلة التنظيم والبداع وفق رؤية الرئيس بشار السد؟-ب<br> ما واجبك تجاه وطنك وما حقوقك؟-ت<br>**النتيجة**<br>**السبب**<br>**الحدث**|


### **148**


**[قضايا تاريخيّة                                     الصفّ الثالث الثانويّ األدبي]** **ّ**























الجامع القبلي في المسجد األقصى الذي يقع داخل البلدة القديمة بالقدس في قسمها):1( الشكل

الجنوبيّ فوق هضبة صغيرة تُسمى هضبة موريا، وهو ذي قبّة تتميّز بلونها الرصاصيّ واألسود،

### **149**


**[قضايا تاريخيّة                                     الصفّ الثالث الثانويّ األدبي]** **ّ**


**.م من محفوظات مكتبة الكونغرس األمريكي1830 لوحة مدينة القدس عام):2( الشكل**


**م.1907 ختم بريد مدينة يافا (يافه) على بطاقة بريدية عام):3( الشكل**

### **150**


